الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1كِتَابُ وِلَادَةِ يَهُوشَع[1] المَسِيح[2] ابْنِ دَاوُدَ[3] ابْنِ إِبْرَاهَام[4]: 2إِبْرَاهَام وُلِدَ لَهُ إِسْحاقَ. وَإِسْحاقُ وُلِدَ لَهُ يَعْقُوبَ. وَيَعْقُوبُ وُلِدَ لَهُ يَهُودَا وَإِخْوَتَهُ. 3وَيَهُودَا وُلِدَ لَهُ فَارِصَ وَزَارَحَ مِنْ ثَامَارَ[5]. وَفَارِصُ وُلِدَ لَهُ حَصْرُونَ. وَحَصْرُونُ وُلِدَ لَهُ أَرَامَ. 4وَأَرَامُ وُلِدَ لَهُ عَمِّينَادَابَ. وَعَمِّينَادَابُ وُلِدَ لَهُ نَحْشُونَ. وَنَحْشُونُ وُلِدَ لَهُ سَلْمُونَ. 5وَسَلْمُونُ وُلِدَ لَهُ بُوعَزَ مِنْ رَاحَابَ[6]. وَبُوعَزُ وُلِدَ لَهُ عُوبِيدَ مِنْ رَاعُوثَ[7]. وَعُوبِيدُ وُلِدَ لَهُ يَسَّى. 6وَيَسَّى وُلِدَ لَهُ دَاوُدَ الْمَلِكَ. وَدَاوُدُ الْمَلِكُ وُلِدَ لَهُ سُلَيْمَانَ مِنَ الَّتِي لأُورِيَّا[8]. 7وَسُلَيْمَانُ وُلِدَ لَهُ رَحَبْعَامَ. وَرَحَبْعَامُ وُلِدَ لَهُ أَبِيَّا. وَأَبِيَّا وُلِدَ لَهُ آسَا (أوْ آسَاف)[9]. 8وَآسَا (أوْ آسَاف) وُلِدَ لَهُ يَهُوشَافَاطَ. وَيَهُوشَافَاطُ وُلِدَ لَهُ يُورَامَ. وَيُورَامُ[10] وُلِدَ لَهُ عُزِّيَّا. 9وَعُزِّيَّا وُلِدَ لَهُ يُوثَامَ. وَيُوثَامُ وُلِدَ لَهُ أَحَازَ. وَأَحَازُ وُلِدَ لَهُ حِزْقِيَّا. 10وَحِزْقِيَّا وُلِدَ لَهُ مَنَسَّى. وَمَنَسَّى وُلِدَ لَهُ عَامُوسَ (أوْ عَمُونَ). وَعَامُوسَ (أوْ عَمُونَ)[11] وُلِدَ لَهُ يُوشِيَّا. 11وَيُوشِيَّا وُلِدَ لَهُ يَكُنْيَا وَإِخْوَتَهُ فِي سَبْيِ بَابِلَ[12]. 12وَبَعْدَ سَبْيِ بَابِلَ يَكُنْيَا وُلِدَ لَهُ شَأَلْتِئِيلَ. وَشَأَلْتِئِيلُ وُلِدَ لَهُ زَرُبَّابِلَ. 13وَزَرُبَّابِلُ وُلِدَ لَهُ أَبِيهُودَ. وَأَبِيهُودُ وُلِدَ لَهُ أَلِيَاقِيمَ. وَأَلِيَاقِيمُ وُلِدَ لَهُ عَازُورَ. 14وَعَازُورُ وُلِدَ لَهُ صَادُوقَ. وَصَادُوقُ وُلِدَ لَهُ أَخِيمَ. وَأَخِيمُ وُلِدَ لَهُ أَلِيُودَ. 15وَأَلِيُودُ وُلِدَ لَهُ أَلِيعَازَرَ. وَأَلِيعَازَرُ وُلِدَ لَهُ مَتَّانَ. وَمَتَّانُ وُلِدَ لَهُ يَعْقُوبَ. 16وَيَعْقُوبُ وُلِدَ لَهُ يُوسُفَ رَجُلَ مَرْيَمَ الَّتِي وُلِدَ مِنْهَا يَهُوشَع الَّذِي يُدْعَى المَسِيح. 17فَجُمْلَةُ الأَجْيَالِ مِنْ إِبْرَاهَام إِلَى دَاوُدَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلًا، وَمِنْ دَاوُدَ إِلَى سَبْيِ بَابِلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلًا، وَمِنْ سَبْيِ بَابِلَ إِلَى المَسِيح أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلًا[13].

18أَمَّا وَلَادَةُ يَهُوشَع المَسِيح فَكَانَ هكَذَا: كَانَتْ مَرْيَمُ أُمُّهُ مَخْطُوبَةً لِيُوسُفَ، وَقَبْلَ أَنْ يَسْكُنَا معًا، وُجِدَتْ حُبْلَى مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ. 19ولأنَّ يُوسُفَ رَجُلَهَا كَانَ بَارًّا، فَلَمْ يَرْغَبْ أَنْ يُشْهِّر بَهَا، أَرَادَ أنْ يُسَرِّحَهَا سِرًّا. 20وَفِيمَا هُوَ يُفَكِّرُ فِي هذِهِ الأُمُورِ، إِذَا مَبْعُوثُ مِنْ يَهْوِه قَدْ ظَهَرَ لَهُ فِي حُلْمٍ قَائِلًا: «يَا يُوسُفُ ابْنَ دَاوُدَ، لاَ تَخَفْ أَنْ تَأْخُذَ مَرْيَمَ اَمرأةً لكَ، لأَنَّ الَّذِي هِيَ حُبْلَى بِهِ هُوَ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ. 21فَسَتَلِدُ ابْنًا وَأَنْتَ تُسَمِّيهِ يَهُوشَع. لأَنَّهُ سيُخَلِّصُ شَعْبَهُ مِنْ خَطَايَاهُمْ». 22وَهذَا كُلُّهُ كَانَ لِكَيْ يَصِيرَ مَا أُخْبِرَ بِهِ مِنَ يَهْوِه بِقَوْلِ النَّبِيِّ: 23«هُوَذَا الْعَذْرَاءُ[14] تَحْبَلُ وَتَلِدُ ابْنًا، وَيَدْعُونَ اسْمَهُ عِمَّانُوئِيلَ» الَّذِي تَرْجَمَتُه: الإِلَهُ مَعَنَا.

24فَلَمَّا اسْتَيْقَظَ يُوسُفُ مِنَ النَّوْمِ صَنَعَ كَمَا أَمَرَهُ مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه، وَأَخَذَ امْرَأَتَهُ. 25وَلَمْ يَعْرِفْهَا حَتَّى وَلَدَتِ ابْنَهَا. فَسَمّاهُ يَهُوشَع.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَلَمَّا وُلِدَ يَهُوشَع فِي بَيْتِ لَحْمِ الْيَهُودِيَّةِ، فِي أَيَّامِ الْمَلِكِ هِيرُودُسَ[15]، جَاءَ مَجُوسٌ[16] مِنَ الْشَرِقِ إِلَى يُورْشَلِيمَ 2قَائِلِينَ: «أَيْنَ هُوَ الْمَوْلُودُ مَلِكُ الْيَهُودِيِّينَ؟ فَإِنَّنَا رَأَيْنَا نَجْمَهُ فِي الْشَرقِ وَأَتَيْنَا لِنَسْجُدَ لَهُ». 3وَسَمِعَ هِيرُودُسُ الْمَلِكُ فاَضْطَرَبَ هوَ وكُلُّ يُورْشَلِيمَ. 4فَجَمَعَ كُلَّ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَكَتَبَةِ[17] الشَّعْب، وَسَأَلَهُمْ: «أَيْنَ يُولَدُ المَسِيح؟» 5فَقَالُوا لَهُ: «فِي بَيْتِ لَحْمِ الْيَهُودِيَّةِ. لأَنَّهُ هكَذَا مَكْتُوبٌ بِالنَّبِيِّ: 6وَأَنْتِ يَا بَيْتَ لَحْمٍ، أَرْضَ يَهُودَا لَسْتِ الأَقَلَّ شَأْنًا بَيْنَ المُعْتَبَرِينَ في يَهُودَا، لأَنْ مِنْكِ يَخْرُجُ مُعْتَبَرٌ يَرْعَى شَعْبِي إِسْرَائِيلَ»[18].

7حِينَئِذٍ اسْتَدْعَى هِيرُودُسُ الْمَجُوسَ سِرًّا، وَحَدَّدَ مِنْهُمْ زَمَانَ ظُهُورِ النَّجْمِ. 8ثُمَّ أَوْفَدَهُم إِلَى بَيْتِ لَحْمٍ، وَقَالَ: «اذْهَبُوا وَابْحَثُوا بِدِقَّةٍ عَنِ الطِفْلِ، وَعِنْدَمَا تَجِدُونَهُ أَخْبِرُونِي، لأَذْهَبَ أَنَا وَأَسْجُدَ لَهُ». 9فَلَمَّا سَمِعُوا الْمَلِكِ ذَهَبُوا. وَإِذَا النَّجْمُ الَّذِي رَأَوْهُ فِي الْشَرقِ يَتَقَدَّمُهُمْ حَتَّى جَاءَ وَوَقَفَ فَوْقُ مَكَانِ الطِفْلِ. 10فَلَمَّا رَأَوْا النَّجْمَ فَرِحُوا فَرَحًا عَظِيمًا جِدًّا. 11وَدَخَلُوا الْبَيْتَ، وَرَأَوْا الطِفْلَ مَعَ مَرْيَمَ أُمِّهِ. فَسَقَطُوا وَسَجَدُوا لَهُ. ثُمَّ فَتَحُوا كُنُوزَهُمْ وَقَدَّمُوا لَهُ مِنْحَاتٍ: ذَهَبًا وَبَخُورًا وَعِطْرَ مُرٍّ[19]. 12ثُمَّ أُوحِيَ لَهُم فِي حُلْمٍ أَلاَّ يَرْجِعُوا إِلَى هِيرُودُسَ، فَتَنَحُّوا إِلَى بِلادِهِمْ مِنْ طَرِيقٍ أُخْرَى.

13وَبَعْدَ أَنْ تَنَحُّوا، ظَهَرَ مَبْعُوثُ مِنْ يَهْوِه لِيُوسُفَ فِي حُلْمٍ قَائِلًا: «قُمْ وَخُذْ الطِفْلَ وَأُمَّهُ وَاهْرُبْ إِلَى مِصْرَ، وَابْقَ هُنَاكَ حَتَّى أَقُولَ لَكَ. لأَنَّ هِيرُودُسَ مُوْشِكٌ أَنْ يَبْحَثَ عَنْ الطِفْلِ ليُبِيدَهُ». 14فَقَامَ وَأَخَذَ الطِفْلَ وَأُمَّهُ لَيْلًا وَتَنَحَّىَ إِلَى مِصْرَ. 15وَبَقِيَ هُنَاكَ إِلَى مَوتِ هِيرُودُسَ. لِكَيْ يَتَحَقّقُ مَا تَكَلَّمَ بِه يَهْوِه بِقَوِلِ النَّبِيِّ: «مِنْ مِصْرَ دَعَوْتُ ابْني»[20]. 16حِينَئِذٍ أَدْرَكَ هِيرُودُسُ أَنَّ الْمَجُوسَ خَدَعُوه فغَضِبَ جِدًّا. وَأَرْسَلَ واغْتَالَ جَمِيعَ الفِتْيَانِ الَّذِينَ فِي بَيْتِ لَحْمٍ وَفِي كُلِّ مَا حَوْلهَا، مِنِ ابْنِ سَنَتَيْنِ فَمَا دُونُ، وِفْقَ الزَمَانِ الَّذِي حَدَّدَهُ مِنَ الْمَجُوسِ. 17حِينَئِذٍ تَحَقَّقَ مَا أُخْبِرَ بِه يِرْمِيَاهُو النَّبِيِّ: 18«صَوْتٌ سُمِعَ فِي الرَّامَةِ، نَوْحٌ وَبُكَاءٌ وَعَوِيلٌ كَثِيرٌ. رَاحِيلُ تَبْكِي عَلَى أَطْفَالِهَا وَلاَ تُرِيدُ أَنْ تَتَعَزَّى، لأَنَّهُمْ تَلاشُوا»[21].

19فَلَمَّا تَوَفَّى هِيرُودُسُ، ظَهَرَ مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه فِي حُلْمٍ لِيُوسُفَ فِي مِصْرَ 20قَائِلًا: «قُمْ وَخُذِ الطِفْلَ وَأُمَّهُ وارْجِعْ إِلَى أَرْضِ إِسْرَائِيلَ، فقَدْ مَاتَ الَّذِينَ كَانُوا يَطْلُبُونَ نَفْسَ الطِفْلِ». 21فَقَامَ وَأَخَذَ الطِفْلَ وَأُمَّهُ ورَجَعَ إِلَى أَرْضِ إِسْرَائِيلَ. 22وَلكِنْ لَمَّا سَمِعَ أَنَّ أَرْخِيلاَوُسَ[22] سيَمْلِكُ عَلَى الْيَهُودِيَّةِ خَلَفًا لأَبِيهِ هِيرُودُسَ، خَافَ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى هُنَاكَ. فأُوحِيَ إِلَيْهِ فِي حُلْمٍ، وَتَنَحَّى إِلَى مَنَاطِق الْجَلِيلِ. 23وجَاءَ إلى مَدِينةٍ اَسمُها النَّاصِرَةُ[23] فَسَكَنَ فِيها، لِكَيْ يَتَحَقّقُ مَا أُخْبِرَ بِهِ الأَنْبِيَاءِ: «سَيُدْعَى نَاصِرِيًّا»[24].

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ جَاءَ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسُ ليُبَشِّرَ فِي بَرِّيَّةِ[25] الْيَهُودِيَّةِ 2قَائِلًا: «تُوبُوا، فقَدِ اقْتَرَبَتْ مَمْلَكةُ السَّمَاوَاتِ[26]. 3وهُوَ الَّذِي أُخْبِرَ عَنْهُ بِقَوْلِ يَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ: صَوْتٌ صَارِخٌ فِي الْبَرِّيَّةِ: أَعِدُّوا طَرِيقَ يَهْوِه. وَاجْعَلُوا سُبُلَهُ مُسْتَقِيمَةً»[27]. 4وَيَهُوحَنَّان كَانَتْ ثِيَابُهُ مِنْ وَبَرِ الجِمالِ، وعَلى وسَطِهِ حِزامٌ مِنْ جِلدٍ. وَكَانَ طَعَامُهُ جَرَادًا وَعَسَلًا بَرِّيًّا. 5حِينَئِذٍ خَرَجَ إِلَيْهِ (سُكَّانُ)[28] يُورْشَلِيمَ وَكُلُّ الْيَهُودِيَّةِ وَجَمِيعُ الْقُرَى الْمُحِيطَةِ (بِنَهْرِ) الأُرْدُنِّ، 6وَغُطِّسُوا[29] مِنْهُ فِي (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ، مُعْتَرِفِينَ بِخَطَايَاهُمْ.

7فَلَمَّا رَأَى أنَّ كَثِيرِينَ مِنَ الْفَرِّيسِيِّينَ[30] وَالصَّدُّوقِيِّينَ[31] يَأْتُونَ إِلَى غِطَاسِهِ، قَالَ لَهُمْ: «يَا أَوْلاَدَ الأَفَاعِي، مَنْ أَنْذَرَكُمْ لِتَهْرُبُوا مِنَ الأَنَفَةِ الآتِيَةِ؟ 8أَثْمِرُوا ثَمَرًا مُؤَهِّلًا للتَّوْبَةِ. 9وَلاَ تَظِنُّوا فِي ذَوَاتِكُمْ قَائِلينَ: لَنَا إِبْرَاهَام أَبًا. لأَنِّي أُخْبِرَكُم: يَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يُخْرِجَ مِنْ هذِهِ الْحِجَارَةِ[32] أبْنَاءً (وبَنَاتًا[33]) لإِبْرَاهَام. 10وَالآنَ بِالفِعْلِ قَدْ وُضِعَتِ الْفَأْسُ عَلَى جِذُورِ الشَّجَرِ، فَكُلُّ شَجَرَةٍ لاَ تَصْنَعُ ثَمَرًا جَيِّدًا تُقْطَعُ وَتُلْقَى فِي النَّارِ. 11أَنَا حَقًّا أُغَطِّسُكُم فِي مَاءٍ لِلتَّوْبَةِ[34]، وَلكِنِ الآتِيَ بَعْدِي أَقْوَى مِنِّي، لَسْتُ كَافِيًا أَنْ أَحْمِلَ حِذَاءَهُ. هُوَ سَيُغَطِّسُكُم فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ وَنَارٍ[35]. 12ورَفْشُهُ فِي يَدِهِ، فَيُذَرِّي بَيْدَرَهُ، وَيَجْمَعُ قَمْحَهُ إِلَى الْمَخْزَنِ، وَأَمَّا التِّبْنُ فَيُحْرِقُهُ بِنَارٍ لاَ تُطْفَأُ».

13حِينَئِذٍ جَاءَ يَهُوشَع مِنَ الْجَلِيلِ إِلَى (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ إِلَى يَهُوحَنَّان لِيُغَطَّسَ مِنْهُ. 14وَلكِنْ يَهُوحَنَّان مَنَعَهُ قَائِلًا: «أَنَا مُحْتَاجٌ أَنْ أُغَطَّسَ مِنْكَ، وَأَنْتَ تَأْتِي إِلَيَّ!» 15فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُ: «لتَتْرُكَهُ الآنَ، فَهكَذَا يَلِيقُ بِنَا أَنْ نُحَقّقَ كُلَّ بِرٍّ». حِينَئِذٍ تَرَكَه. 16فَلَمَّا غُطِّسَ يَهُوشَع صَعِدَ فِي الْحَالِ مِنَ الْمَاءِ، وَإِذَا السَّمَاوَاتُ قَدِ انْفَتَحَتْ لَهُ، فَرَأَى رُوحَ يَهْوِه يَنْزَلُ كأنَّهُ حَمامَةٌ وَيَأْتِي علَيهِ، 17وَصَوْتٌ مِنَ السَّمَاوَاتِ قَائِلًا: «هذَا هُوَ ابْني الْحَبِيبُ الَّذِي بِهِ سُرِرْتُ[36]».

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1حِينَئِذٍ قَادَ الرُّوحِ يَهُوشَع إِلَى الْبَرِّيَّةِ لِيُجَرِّبَه الوَاشِيّ[37]. 2فَبَعْدَ مَا صَامَ أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، جَاعَ أَخِيرًا[38]. 3فَتَقَدَّمَ إِلَيْهِ الْمُجَرِّبُ وَقَالَ لَهُ: «إِنْ كُنْتَ ابْنَ يَهْوِه فَقُلْ أَنْ تَصِيرَ هذِهِ الْحِجَارَةُ خُبْزًا». 4فَأَجَابَهُ وَقَالَ: «مَكْتُوبٌ: لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ، بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ تَخْرُجُ مِنْ فَمِ يَهْوِه[39]». 5حِينَئِذٍ أَخَذَهُ الوَاشِيّ إِلَى الْمَدِينَةِ الْمُقَدَّسَةِ[40]، وَأَوْقَفَهُ عَلَى جَنَاحِ الْهَيْكَلِ، 6وَقَالَ لَهُ: «إِنْ كُنْتَ ابْنَ يَهْوِه فَإلقِ نَفْسَكَ إِلَى أَسْفَلِ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: أَنَّهُ يُوصِي مَبْعُوثِيهِ بِكَ، فَيَحْمِلُونَكَ عَلَى أَيْدِيهِمْ لِكَيْ لاَ تَصْطَدِمَ قَدَمَكَ بِحَجَرٍ[41]». 7قَالَ لَهُ يَهُوشَع: «مَكْتُوبٌ: لاَ تُجَرِّب يَهْوِه إِلهَكَ[42]». 8ثُمَّ أَخَذَهُ أَيْضًا الوَاشِيّ إِلَى جَبَلٍ عَالٍ جِدًّا، وَأَرَاهُ جَمِيعَ مَمَالِكِ الْعَالَمِ وَمَجْدَهَا، 9وَقَالَ لَهُ: «أُعْطِيكَ هذِهِ جَمِيعَهَا إِنْ سَقَطْتَ وَسَجَدْتَ لِي». 10حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ يَهُوشَع: «اذْهَبْ يَا شَيْطَانُ[43]! لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: ليَهْوِه إِلهِكَ تَسْجُدُ وَإِيَّاهُ وَحْدَهُ تَخْدِمُ[44]». 11حِينَئِذٍ تَرَكَهُ الوَاشِيّ، وَإِذَا مَبْعُوثُونَ قَدْ جَاءوا فَصَارَوا يَخْدِمُونَهُ.

12وَسَمِعَ يَهُوشَع أَنَّ يَهُوحَنَّان قُبِضَ عَلَيْهِ، فَتَنَحَّى إِلَى الْجَلِيلِ. 13ثُمَّ تَرَكَ النَّاصِرَةَ وَأَتَى فَسَكَنَ فِي كَفْرَنَاحُومَ[45] الَّتِي عِنْدَ الْبَحْرِ فِي مَنَاطِق زَبُولُونَ وَنَفْتَالِي، 14لِكَيْ يَتَحَقّقُ مَا أُخْبِرَ بِهِ بِقَوْلِ يَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ: 15«أَرْضُ زَبُولُونَ، وَأَرْضُ نَفْتَالِي، طَرِيقُ الْبَحْرِ، عَبْرُ (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ، جَلِيلُ الأُمَمِ. 16الشَّعْبُ الْجَالِسُ فِي الظَلامِ أَبْصَرَ نُورًا عَظِيمًا، وَالْجَالِسُونَ فِي أَرْضِ وَظِلاَلِ الْمَوْتِ أَشْرَقَ عَلَيْهِمْ نُورٌ[46]». 17حِينَئِذٍ ابْتَدَأَ يَهُوشَع يَكْرِزُ وَيَقُولُ: «تُوبُوا لأَنَّ مَمْلَكةَ السَّمَاوَاتِ قَدِ اقْتَرَبَتْ».

18وكانَ يَهُوشَع يَمشي عِنْدَ بَحْرِ الْجَلِيلِ فرَأَى أَخَوَيْنِ: شَمْعُونَ الَّذِي يُقَالُ لَهُ بُطْرُسُ، وَأَنْدَرَاوُسَ أَخَاهُ يُلْقِيَانِ شَبَكَةً فِي الْبَحْرِ، لأنَّهُما كَانَا صَيَّادَيْنِ. 19فَقَالَ لَهُمَا: «اتْبَعَانِي فَأَجْعَلُكُمَا صَيَّادَيِ أُنَاسٍ». 20فَفِي الْحَالِ تَرَكَا الشِّبَاكَ وَتَبِعَاهُ. 21ثُمَّ اجْتَازَ مِنْ هُنَاكَ فَرَأَى أَخَوَيْنِ آخَرَيْنِ: يَعْقُوبَ بْنَ زَبْدِي وَيَهُوحَنَّان أَخَاهُ، فِي السَّفِينَةِ مَعَ زَبْدِي أَبِيهِمَا يُهَيِّئَانِ شِبَاكَهُمَا، فَدَعَاهُمَا. 22فَفِي الْحَالِ تَرَكَا السَّفِينَةَ وَأَبَاهُمَا وَتَبِعَاهُ. 23وَكَانَ يَهُوشَع يَطُوفُ كُلَّ الْجَلِيلِ يُعَلِّمُ فِي مَجَامِعِهِمْ[47]، وَيَكْرِزُ بِبُشْرَى[48] الْمَمْلَكةِ، وَيَشْفِي كُلَّ مَرَضٍ وَكُلَّ ضَعْفٍ فِي الشَّعْب. 24فَذَاعَ صِيتُهُ فِي سُورِيَّا كُلِّهَا. فأدخلوا إِلَيْهِ جَمِيعَ المُتَضَرِّرِينَ الْمُصَابِينَ بِأَمْرَاضٍ وَأَوْجَاعٍ مُخْتَلِفَةٍ، وَالمَلْبُوسِينَ-بالرَّفَائِيمَ[49] وَالْمَصْرُوعِينَ وَالْمَشْلُولِينَ، فَشَفَاهُمْ. 25فَتَبِعَتْهُ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ مِنَ الْجَلِيلِ وَالْعَشْرِ الْمُدُنِ وَيُورْشَلِيمَ وَالْيَهُودِيَّةِ وعَبْرِ الأُرْدُنّ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَلَمَّا رَأَى الْجُمُوعَ صَعِدَ إِلَى الْجَبَلِ[50]، وجَلَسَ فَاقْتَرَبَ إِلَيْهِ تَلاَمِيذُهُ. 2فَفتحَ فاهُ وعَلَّمَهُمْ[51] قَائِلًا: 3«هَنيئًا لِلْفُقراءِ فِي الرُّوحِ، لأَنَّ لَهُمْ مَمْلَكةَ السَّمَاوَاتِ. 4هَنيئًا لِلْحَزَانَى، لأَنَّهُمْ سيَتَعَزَّوْنَ. 5هَنيئًا لِلْوُدَعَاءِ، لأَنَّهُمْ سيَرِثُونَ الأَرْضَ[52]. 6هَنيئًا لِلْجِيَاعِ وَالْعِطَاشِ إِلَى الْبِرِّ[53]، لأَنَّهُمْ سيُشْبَعُونَ. 7هَنيئًا للرُحَمَاءِ، لأَنَّهُم يُرْحَمُونَ. 8هَنيئًا لِأَنْقِيَاءِ الْقَلْبِ، لأَنَّهُمْ سيَرَوْنَ يَهْوِه. 9هَنيئًا لِصَانِعِي السَّلاَمِ، لأَنَّهُمْ سيُدْعَوْنَ أَبْنَاءُ (وَبَنَاتُ) يَهْوِه. 10هَنيئًا لِلْمُضْطَهَدِينَ بِسَبَبِ الْبِرِّ، لأَنَّ لَهُمْ مَمْلَكةَ السَّمَاوَاتِ. 11هَنيئًا لَكُمْ إِذَا عَيَّرُوكُمْ وَاضْطَهَدُوكُم وَقَالُوا عَلَيْكُمْ كُلَّ كَلِمَةٍ شِرِّيرَةٍ، بِسَبَبِي، كَاذِبِينَ. 12اِفْرَحُوا وَتَهَلَّلُوا، لأَنَّ مُكَافَأَتَكُمْ عَظِيمةٌ فِي السَّمَاوَاتِ، فَإِنَّهُمْ هكَذَا اضْطَهَدُوا الأَنْبِيَاءَ الَّذِينَ قَبْلَكُمْ.

13«أَنْتُمْ مِلْحُ[54] الأَرْضِ، فَإِذَا مَسَخَ الْمِلْحُ فَبِمَاذَا يُمَلَّحُ؟ لاَ يَصْلُحُ إِلاَّ لأَنْ يُلْقَى خَارِجًا وَيُدَاسَ مِنَ النَّاسِ. 14أَنْتُمْ نُورُ العَالَمِ. لاَ يُمْكِنُ أَنْ تُخْفَى مَدِينَةٌ مَوْضُوعَةٌ عَلَى جَبَلٍ، 15وَلاَ يُوْقِدُونَ مِصْبَاحًا وَيَضَعُونَهُ تَحْتَ سَلَّةٍ، بَلْ عَلَى الْمَنَارَةِ فَيُضِيءُ لِجَمِيعِ مَنْ فِي الْبَيْتِ. 16فَلْيُضِئْ نُورُكُمْ هكَذَا أَمَامَ النَّاسِ، لِكَيْ يَرَوْا أَعْمَالَكُمُ الْحَسَنَةَ، وَيُمَجِّدُوا أَبَاكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ.

17«لاَ تُخَمِّنُوا بأَنِّي جِئْتُ لأَنْقُضَ التَوْرَاة أَوِ الأَنْبِيَاءَ. مَا جِئْتُ لأَنْقُضَهَا بَلْ لأُحَقِقَها[55]. 18الْحَقُّ أَقُولُ لَكُمْ: إِلَى أَنْ تَزُولَ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ لنْ يَزُولَ حَرْفٌ وَاحِدٌ أَوْ نُقْطَةٌ وَاحِدَةٌ مِنَ التَوْرَاةِ حَتَّى يَتَحَقَّقَ الْكُلُّ[56]. 19فَمَنْ اسْتَحَلَّ وَصيَّةً مِنْ أصغَرِ هذِهِ الوَصَايَا وَعَلَّمَ النَّاسَ هكَذَا، يُدْعَى أَصْغَرَ فِي مَمْلَكةِ السَّمَاوَاتِ. وَأَمَّا مَنْ عَمِلَ بِها وَعَلَّمَها، فَهذَا يُدْعَى عَظِيمًا فِي مَمْلَكةِ السَّمَاوَاتِ. 20أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ لَمْ يَفِضْ بِرُّكُمْ أَكْثَرَ مِنَ الْكَتَبَةِ وَالْفَرِّيسِيِّينَ لَنْ تَدْخُلُوا مَمْلَكةَ السَّماوَاتِ.

21«قَدْ سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ لِلْقُدَمَاءِ[57]: لاَ تَقْتُلْ[58]، وَمَنْ قَتَلَ يَسْتَحِقُّ القَضَاءَ. 22وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كُلَّ مَنْ يَغْضَبُ[59] عَلَى أَخِيهِ (أو أُخْتِهِ) يَكُونُ عُرْضَةً للقَضَاءِ، وَمَنْ يَقُولُ لأَخِيهِ (أوْ أُخْتِهِ): رَقَا[60] يَكُونُ عُرْضَةً للْمَجْمَعِ، وَمَنْ يَقُولُ: يَا أَحْمَقُ، يَكُونُ عُرْضَةً لنَارِ جَهَنَّمَ[61]. 23فَإِنْ قَدَّمْتَ مِنْحَتَكَ إِلَى الْمَذْبَحِ[62]، وَهُنَاكَ تَذَكَّرْتَ أَنَّ لأَخِيكَ شَيْئًا عَلَيْكَ، 24فَحِينَئِذٍ اتْرُكْ مِنْحَتَكَ أَمَامَ الْمَذْبَحِ، وَاذْهَبْ أَوَّلًا وَصَالِحْ أَخَاكَ، ثُمَّ ارْجِعْ وَقَدِّمْ مِنْحَتَكَ. 25كُنْ مُرَاضِيًا لِخَصْمِكَ سَرِيعًا مَا دُمْتَ مَعَهُ فِي الطَّرِيقِ، لِئَلاَّ يُسَلِّمَكَ الْخَصْمُ إِلَى القَاضِي، وَيُسَلِّمَكَ القَاضِي إِلَى الشُّرَطِيِّ، فَتُلْقَى فِي الحِرَاسَةِ. 26اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: لاَ تَخْرُجُ مِنْ هُنَاكَ حَتَّى تَسْتَوْفِي الْفَلْسَ الأَخِيرَ!

27«قَدْ سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ: لاَ تَزْنِ[63]. 28وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كُلَّ مَنْ يَنْظُرُ إِلَى امْرَأَةٍ[64] لِيَشْتَهِيَهَا، فَقَدْ زَنَى بِهَا بِالفِعْلِ فِي قَلْبِهِ. 29فَإِنْ كَانَتْ عَيْنُكَ الْيُمْنَى تُعْثِرُكَ فَاقْلَعْهَا وَأَلْقِهَا عَنْكَ، لأَنَّهُ أَجْدَى لَكَ أَنْ يُبَادَ أَحَدُ أَعْضَائِكَ وَلَيْسَ جِسْمُكَ كُلُّهُ فِي جَهَنَّمَ. 30وَإِنْ كَانَتْ يَدُكَ الْيُمْنَى تُعْثِرُكَ فَاقْطَعْهَا وَأَلْقِهَا عَنْكَ، لأَنَّهُ أَجْدَى لَكَ أَنْ يُبَادَ أَحَدُ أَعْضَائِكَ وَلاَ يُلْقَى جِسْمُكَ كُلُّهُ فِي جَهَنَّمَ. 31«وَقِيلَ: مَنْ سَرَّحَ[65] امْرَأَتَهُ فَلْيُعْطِهَا طَلَاقًا[66]. 32وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مَنْ سَرَّحَ امْرَأَتَهُ إلاَّ لِسَبَبِ العَهَارَةِ يَصْنَعُ مِنْهَا زَانِيَةً، وَمَنْ يَتَزَوَّجُ مُسَرَّحَةً[67] فَإِنَّهُ يَزْنِي.

33«أَيْضًا سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ لِلْقُدَمَاءِ: لاَ تَحْنَثْ[68]، بَلْ اسْتَوْفِ ليَهْوِه أَقْسَامَكَ. 34وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: لاَ تَحْلِفُوا الْبَتَّةَ، لاَ بِالسَّمَاءِ لأَنَّهَا عَرْشُ يَهْوِه، 35وَلاَ بِالأَرْضِ لأَنَّهَا مَوْطِئُ قَدَمَيْهِ، وَلاَ بِيُورْشَلِيمَ لأَنَّهَا مَدِينَةُ الْمَلِكِ الْعَظِيمِ. 36وَلاَ تَحْلِفْ بِرَأْسِكَ، لأَنَّكَ لاَ تَقْدِرُ أَنْ تَجْعَلَ شَعْرَةً وَاحِدَةً بَيْضَاءَ أَوْ سَوْدَاءَ. 37بَلْ لِيَكُنْ كَلاَمُكُمْ: نَعَمْ نَعَمْ، لاَ لاَ. وَالفَائِضُ عَنْ ذلِكَ فَهُوَ مِنَ الشِّرِّيرِ.

38«سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ: عَيْنٌ بِعَيْنٍ وَسِنٌّ بِسِنٍّ[69]. 39وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: لاَ تُقَاوِمُوا الشَّرَّ، بَلْ مَنْ لَطَمَكَ عَلَى خَدِّكَ الأَيْمَنِ فَحَوِّلْ لَهُ الآخَرَ[70]. 40وَمَنْ أَرَادَ أَنْ يُقَاضِيكَ وَيَأْخُذَ ثَوْبَكَ فَاتْرُكْه لَهُ مَعَ الرِدَاءِ. 41وَمَنْ سَخَّرَكَ مِيلًا فَاذْهَبْ مَعَهُ مِيلَيْنِ. 42مَنْ سَأَلَكَ فَأَعْطِهِ، وَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَقْتَرِضَ مِنْكَ فَلاَ تَصْرِفْهُ.

43«سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ: تُحِبُّ قَرِيبَكَ[71] وَتُبْغِضُ عَدُوَّكَ[72]. 44وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ. وصَلُّوا على الّذينَ يضْطَهِدونكُم[73]، 45لِكَيْ تَكُونُوا أَبْنَاءَ أَبِيكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، فَإِنَّهُ يُشْرِقُ شَمْسَهُ عَلَى الأَشْرَارِ وَالصَّالِحِينَ، وَيُمْطِرُ عَلَى الأَبْرَارِ وَالظَّالِمِينَ. 46فإِنْ أَحْبَبْتُمُ الَّذِينَ يُحِبُّونَكُمْ، فَأَيُّ مُكَافَأَةٍ لَكُمْ؟ أَلَيْسَ جُبَاةُ الضَّرَائِبِ[74] يَصْنَعُونَ ذلِكَ؟ 47وَإِنْ سَلَّمْتُمْ عَلَى إِخْوَتِكُمْ (أو أخَوَاتِكُم) فَقَطْ، فَأَيَّ فَائِضٍ تَصْنَعُونَ؟ أَمَا يَصْنَعُ ذَلِكَ حَتَّى الأممِيُّونَ[75]؟ 48فَكُونُوا كَامِلِينَ كَمَا أَنَّ أَبَاكُمُ السَّمَاوِيَّ كَامِلٌ[76].

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1«احْذَرُوا مِنْ أَنْ تَعْمَلُوا الخَيرَ أَمَامَ النَّاسِ لِيَنْظُرُوكُمْ، وَإِلاَّ فَلَا مُكَافَأَةٌ لَكُمْ عِنْدَ أَبِيكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ. 2فَمَتَى تَصَدَّقْتَ فَلاَ تَنْفُخْ أَمَامَكَ فِي الْبُوقِ، كَمَا يَصْنَعُ المُنَافِقُون فِي الْمَجَامِعِ وَفِي الأَزِقَّةِ، لِيَمْدَحَهُمُ النَّاسُ. اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُمْ قَدِ نَالُوا مُكَافَأَتَهُمْ! 3وَأَمَّا أَنْتَ فَعِنْدَمَا تَتَصَدَّقُ فَلاَ تُعَرِّفْ شِمَالَكَ مَا تَصْنَعُ يَمِينُكَ، 4لِكَيْ تَكُونَ صَدَقَتُكَ فِي الْخَفَاءِ. فَأَبُوكَ الَّذِي يَنْظُرُ فِي الْخَفَاءِ يُوْفِيكَ[77].

5«وَمَتَى صَلَّيْتَ فَلاَ تَكُنْ كالمُنَافِقِين الَّذِينَ يَوَدُّونَ أَنْ يُصَلُّوا وَاقِفِينَ فِي الْمَجَامِعِ وَفِي زَوَايَا الشَّوَارِعِ، لِيَشَاهِدَهُم النَّاسُ. اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُمْ قَد نَالُوا مُكَافَأَتَهُمْ! 6وَأَمَّا أَنْتَ فَمَتَى صَلَّيْتَ فَادْخُلْ إِلَى مِخْدَعِكَ وَأَغْلِقْ بَابَكَ، وَصَلِّ إِلَى أَبِيكَ الَّذِي فِي الْخَفَاءِ. فَأَبُوكَ الَّذِي يَنْظُرُ فِي الْخَفَاءِ يُوْفِيكَ. 7وَحِينَمَا تُصَلُّونَ لاَ تُكَرِّرُوا الْكَلاَمَ بَاطِلًا كالأُمَمِيينَ[78]، ظَنًّا مِنْهُمْ أَنَّهُ بِكَثْرَةِ كَلاَمِهِمْ يُسْتَجَابُ لَهُمْ. 8فَلاَ تَتَشَبَّهُوا بِهِمْ. لأَنَّ أَبَاكُمْ يَعْلَمُ مَا تَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ قَبْلَ أَنْ تَسْأَلُوهُ.

9«فَصَلُّوا أَنْتُمْ هكَذَا: أَبَانَا (يَهْوِه)[79] فِي السَّمَاوَاتِ، لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ. 10لِتَأْتِ مَمْلَكتك. لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ عَلَى الأَرْضِ كَمَا فِي السَّمَاءِ. 11أَعْطِنَا خُبْزَنَا الفَائِقَ-للطَبِيعةِ[80]. 12وَاغْفِرْ لَنَا دِيونِنَا[81] كَمَا نَغْفِرُ نَحْنُ للمَديُونِين إِلَيْنَا. 13وَلاَ تُدْخِلْنَا فِي تَجْرِبَةٍ، لكِنْ نَجِّنَا مِنَ الشِّرِّيرِ [[82]]. 14فَإِنْ غَفَرْتُمْ لِلنَّاسِ زَلَّاتَهُمْ، يَغْفِرْ لَكُمْ أَبُوكُمُ السَّمَاوِيُّ. 15وَإِنْ لَمْ تَغْفِرُوا لِلنَّاسِ زَلَّاتَهُمْ، لاَ يَغْفِرْ لَكُمْ أَبُوكُمْ زَّلاَتِكُمْ.

16«وَمَتَى صُمْتُمْ فَلاَ تَكُونُوا عَابِسِينَ كالمُنَافِقِين، فَإِنَّهُمْ يُلَاشُونَ وُجُوهَهُمْ لِكَيْ يراهم النَّاسِ صَائِمِينَ. اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُمْ قَدِ نَالُوا مُكَافَأَتَهُمْ. 17وَأَمَّا أَنْتَ فَمَتَى صُمْتَ فَادْهُنْ رَأْسَكَ وَاغْسِلْ وَجْهَكَ، 18لِكَيْ لاَ تُرَى لِلنَّاسِ صَائِمًا، بَلْ لأَبِيكَ الَّذِي فِي الْخَفَاءِ. فَأَبُوكَ الَّذِي يَنْظُرُ فِي الْخَفَاءِ يُوْفِيكَ. 19«لاَ تَكْنِزُوا لَكُمْ كُنُوزًا عَلَى الأَرْضِ حَيْثُ يُلَاشِيهَا السُّوسُ وَالصَّدَأُ، وَحَيْثُ يَنْقُبُ السَّارِقُونَ وَيَسْرِقُونَ. 20بَلِ اكْنِزُوا لَكُمْ كُنُوزًا فِي السَّمَاءِ، حَيْثُ لاَ يُلَاشِيهَا سُوسٌ وَلاَ صَدَأٌ، وَحَيْثُ لاَ يَنْقُبُ سَارِقُونَ وَلاَ يَسْرِقُونَ، 21لأَنَّهُ حَيْثُ يَكُونُ كَنْزُكَ يَكُونُ قَلْبُكَ. 22الْعَيْنُ مِصْبَاحُ الجِسْمِ، فَإِنْ كَانَتْ عَيْنُكَ سَوِيَّةً فَجِسْمُكَ كُلُّهُ يَكُونُ مُنيرًا، 23وَإِنْ كَانَتْ عَيْنُكَ شِرِّيرَةً فَجِسْمُكَ كُلُّهُ يَكُونُ مُظْلِمًا، فَإِنْ كَانَ النُّورُ الَّذِي فِيكَ ظَلاَمًا فَمَا أَشَدَّ ظَّلاَمِك!

24«لاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَعْبُدَ سَيِّدَيْنِ، لأَنَّهُ إِمَّا أَنْ يُبْغِضَ الْوَاحِدَ وَيُحِبَّ الآخَرَ، أَوْ يُلاَزِمَ الْوَاحِدَ وَيَحْتَقِرَ الآخَرَ. لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَعْبُدُوا يَهْوِه وَمامُونْ[83]. 25«لِذلِكَ أَقُولُ لَكُمْ: لاَ تَقْلَقُوا عَلَى أَنْفُسِكُم بِمَا تَأْكُلُونَ وَبِمَا تَشْرَبُونَ، وَلاَ لأَجْسَامِكُمْ بِمَا تَلْبَسُونَ. أَلَيْسَتِ النَفْسُ أَكْثَرَ (قيمة) مِنَ الطَّعَامِ، وَالجِسْمُ أَكْثَرَ (قيمة) مِنَ المَلَابِسِ؟ 26اُنْظُرُوا إِلَى طُيُورِ السَّمَاءِ: إِنَّهَا لاَ تَزْرَعُ وَلاَ تَحْصُدُ وَلاَ تَجْمَعُ إِلَى مَخَازِنَ، وَأَبُوكُمُ السَّمَاوِيُّ يَتَكَفَّلُ بِهَا. أَلَسْتُمْ تَفْتَرِقُونَ عَنْهم جِدَّا؟ 27وَمَنْ مِنْكُمْ إِذَا قَلِقَ يَقْدِرُ أَنْ يَزِيدَ عَلَى قَامَتِهِ ذِرَاعًا وَاحِدَةً؟ 28وَلِمَاذَا تَقْلَقُون بخصوص المَلَابِسِ؟ تَأَمَّلُوا زَنَابِقَ الْحَقْلِ كَيْفَ تَنْمُو! لاَ تَتْعَبُ وَلاَ تَغْزِلُ. 29وَلكِنّي أَقُولُ لَكُمْ: وَلاَ سُلَيْمَانُ فِي كُلِّ مَجْدِهِ لبِسَ كَوَاحِدَةٍ مِنْهَا. 30فَإِنْ كَانَ عُشْبُ الْحَقْلِ الَّذِي يُوجَدُ الْيَوْمَ وَيُلْقَى غَدًا فِي الفُرْنِ، يُلْبِسُهُ يَهْوِه هكَذَا، أَلَيْسَ بالأَوْلَى يُلْبِسُكُمْ أَنْتُمْ يَا قَلِيلِي الإِيمَانِ؟ 31فَلاَ تَقْلَقُوا قَائِلِينَ: مَاذَا نَأْكُلُ؟ أَوْ مَاذَا نَشْرَبُ؟ أَوْ مَاذَا نَلْبَسُ؟ 32فَهذِهِ كُلَّهَا تَطْلُبُهَا الأُمَمُ. وأبوكُمُ السَّماويُّ يَعْلَمُ أنَّكُم تَحتاجونَ إلى هذا كُلِّهِ. 33لكِنِ اطْلُبُوا أَوَّلًا مَمْلَكة يَهْوِه وَبِرَّهُ، وَهذِهِ كُلُّهَا تُزَادُ لَكُمْ[84]. 34فَلاَ تَقْلَقُوا مِنَ الْغَدِ، لأَنَّ الْغَدَ يَقْلَقُ لذَاتِهِ. يَكْفِي الْيَوْمَ متاعِبِه.

الأصحَاحُ السَّابعُ
1«لاَ تُقَاضُوا لِكَيْ لاَ يُقَاضُونَكُم، 2لأَنَّكُمْ بالحُكْمِ الَّذي تَقْضُونَ بِهَا يُقَاضُونَكُم، وَبِالْكَيْلِ الَّذِي بِهِ تَكِيلُونَ يُكَالُ لَكُمْ. 3وَلِمَاذَا تَنْظُرُ الْقَشَّةَ الَّذِي فِي عَيْنِ أَخِيكَ، وَأَمَّا الْخَشَبَةُ الَّتِي فِي عَيْنِكَ فَلاَ تَتَنَبَّهُ لَهَا؟ 4أَمْ كَيْفَ تَقُولُ لأَخِيكَ: "دَعْني أَنْزَعُ الْقَشَّةَ مِنْ عَيْنِكَ"، وَهَا الْخَشَبَةُ فِي عَيْنِكَ؟ 5يَا مُنَافِقُ، انْزَعْ أَوَّلًا الْخَشَبَةَ مِنْ عَيْنِكَ، وَحِينَئِذٍ تُبْصِرُ جَيِّدًا أَنْ تَنْزَعَ الْقَشَّةَ مِنْ عَيْنِ أَخِيكَ! 6لاَ تُعْطُوا المُقَدَّسَ لِلْكِلاَب، وَلاَ تُلْقُوا جَوَاهِرَكُمْ أَمَامَ الْخَنَازِيرِ، لِئَلاَّ تَدُوسَهَا بِأَرْجُلِهَا وَتَتَحَوَّل فَتُمَزِّقَكُمْ.

7«اِسْأَلُوا تَنَالُوا. اِبْحَثُوا تَجِدُوا. اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. 8لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَبْحَثُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ. 9فأَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ يسَأَلُهُ ابْنُهُ خُبْزًا، هَلْ يُعْطِيهِ حَجَرًا؟ 10أوْ يسَأَلُهُ سَمَكَةً، فَيُعْطِيهِ حَيَّةً؟ 11فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْلَمُونَ أَنْ تُعْطُوا أَبْنَاءَكُم (وبَنَاتَكُم) عَطَايَا جَيِّدَةً، فَكَمْ بِالأحْرَى أَبُوكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، يَهَبُ خَيْرَاتٍ لِلَّذِينَ يَسْأَلُونَهُ! 12فَكُلُّ مَا تُرِيدُونَ أَنْ يَصْنَعَ النَّاسُ بِكُمُ اصْنَعُوا هكَذَا أَنْتُمْ بِهِمْ، لأَنَّ هذَا هُوَ (جَوْهَر) التَوْرَاة وَالأَنْبِيَاءُ.

13«اُدْخُلُوا مِنَ الْبَاب الضَّيِّقِ، لأَنَّهُ وَاسِعٌ الْبَابُ وَرَحْبٌ الطَّرِيقُ الَّذِي يُؤَدِّي إِلَى الإبَادَةِ، وَكَثِيرُونَ يَدْخُلُونَ مِنْهُ! 14مَا أصْغَرَ الْبَابَ وأَضْيَقَ الطَّرِيقَ الْمُؤَدِّيَ للْحَيَاةِ[85]، وَقَلِيلُونَ هُمُ الَّذِينَ يَجِدُونَهُ!

15«اِحْذَرُوا مِنَ الأَنْبِيَاءِ الْكَذَبَةِ الَّذِينَ يَأْتُونَكُمْ بِثِيَابِ غَنَمٍ، وَلكِنَّهُمْ مِنْ دَاخِل ذِئَابٌ خَاطِفَةٌ! 16مِنْ ثِمَارِهِمْ تَعْرِفُونَهُمْ. هَلْ يَجْنُونَ مِنَ الشَّوْكِ عِنَبًا، أَوْ مِنَ الْعُلَّيْقِ تِينًا؟ 17هكَذَا كُلُّ شَجَرَةٍ جَيِّدَةٍ تَصْنَعُ ثَمَرًا جَيِّدًا، وَأَمَّا الشَّجَرَةُ الرَّدِيئةُ فَتَصْنَعُ ثَمَرًا رَدِيئًا، 18لاَ تَقْدِرُ شَجَرَةٌ جَيِّدَةٌ أَنْ تَصْنَعَ ثَمَرًا رَدِيئًا، وَلاَ شَجَرَةٌ رَدِيئةٌ أَنْ تَصْنَعَ ثَمَرًا جَيِّدًا. 19كُلُّ شَجَرَةٍ لاَ تَصْنَعُ ثَمَرًا جَيِّدًا تُقْطَعُ وَتُلْقَى فِي النَّارِ. 20فَمِنْ ثِمَارِهِمْ تَعْرِفُونَهُمْ.

21«لَيْسَ كُلُّ مَنْ يَقُولُ لِي: سَيّدِي يَهْوِه! يَدْخُلُ مَمْلَكَةَ السَّمَاوَاتِ. بَلِ الَّذِي يَصْنَعُ مَشِيئَةَ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ. 22كَثِيرُونَ سَيَقُولُونَ لِي فِي ذلِكَ الْيَوْمِ: سَيّدِي يَهْوِه! أَلَيْسَ بِاسْمِكَ تَنَبَّأْنَا، وَبِاسْمِكَ نَزَعْنَا أشْبَاحَ-رَفَائِيمَ، وَبِاسْمِكَ صَنَعْنَا مُعْجِزاتٍ كَثِيرَةً؟ 23فَحِينَئِذٍ أُصَرِّحُ لَهُمْ: إِنِّي لَمْ أَعْرِفْكُمْ قَطُّ! اذْهَبُوا عَنِّي يَا تَعْمَلُونَ المَعْصِيَةِ!

24«فَكُلُّ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالِي هذِهِ وَيَعْمَلُ بِهَا، أُشَبِّهُهُ بِرَجُلٍ عَاقِلٍ، بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الصَّخْرِ. 25فَنَزَلَ الْمَطَرُ، وفَاضَتْ السُّيولُ، وَهَبَّتِ الرِّيَاحُ، وَهَوَتْ عَلَى ذلِكَ الْبَيْتِ فَلَمْ يَسْقُطْ، لأَنَّهُ كَانَ مُؤَسَّسًا عَلَى الصَّخْرِ. 26وَكُلُّ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالِي هذِهِ وَلاَ يَعْمَلُ بِهَا، يُشَبَّهُ بِرَجُل جَاهِل، بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الرَّمْلِ. 27فَنَزَلَ الْمَطَرُ، وفَاضَتْ السُّيولُ، وَهَبَّتِ الرِّيَاحُ، وَاصْطَدَمَتْ بذلِكَ الْبَيْتَ فَسَقَطَ، وَكَانَ سُقُوطُهُ عَظِيمًا!». 28فَلَمَّا أَكْمَلَ يَهُوشَع هذِهِ الأَقْوَالَ تَعَجَّبتِ الْجُمُوعُ مِنْ تَعْلِيمِهِ، 29لأَنَّهُ كَانَ يُعَلِّمُهُمْ كَمَنْ لَهُ سُلْطَانٌ وَلَيْسَ كَالْكَتَبَةِ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَلَمَّا نَزَلَ مِنَ الْجَبَلِ تَبِعَتْهُ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ. 2وَإِذَا أَبْرَصُ[86] قَدْ جَاءَ وَسَجَدَ لَهُ قَائِلًا: «يَا سَيِّدُ، إِنْ أَرَدْتَ تَقْدِرْ أَنْ تُطَهِّرَنِي». 3فَمَدَّ (يَهُوشَع) يَدَهُ وَلَمَسَهُ[87] قَائِلًا: «أُرِيدُ، فَاطْهُرْ!». وَفِي الْحَالِ طَهُرَ بَرَصُهُ. 4فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «انْتَبِهْ أَلاَّ تَقُولَ لأَحَدٍ. بَلِ اذْهَبْ أَرِ نَفْسَكَ لِلْكَاهِنِ، وَقَدِّمِ المِنْحَةَ الَّتِي أَمَرَ بِهَا مُوشَه[88] شَهَادَةً لَهُمْ».

5وَلَمَّا دَخَلَ يَهُوشَع كَفْرَنَاحُومَ، جَاءَ إِلَيْهِ قَائِدُ مِئَةٍ[89] يَطْلُبُ إِلَيْهِ 6وَيَقُولُ: «يَا سَيِّدُ، فَتَاي[90] مُلْقَى فِي الْبَيْتِ، مَشْلُولٌ ومُعَذّبٌ جِدًّا». 7فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «سَأَذْهَبُ وَأَشْفِيهِ». 8فَأَجَابَ قَائِدُ الْمِئَةِ وَقَالَ: «يَا سَيِّدُ، لَسْتُ كَافِيًا أَنْ تَدْخُلَ تَحْتَ سَقْفِي، لكِنْ قُلْ كَلِمَةً فَقَطْ فَيَبْرَأَ فَتَاي. 9لأَنِّي إِنْسَانٌ تَحْتَ سُلْطَانٍ. ولِي جُنُودٌ تَحْتَ يَدِي. أَقُولُ لِهذَا: اذْهَبْ! فَيَذْهَبُ، وَلآخَرَ: تَعَالَ! فَيَأْتِي، وَلِعَبْدِيَ: اصْنَعْ هذَا! فَيَصْنَعُ». 10فَلَمَّا سَمِعَ يَهُوشَع تَعَجَّبَ، وَقَالَ لِمَنْ يَتْبَعُونَهُ: «اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لَمْ أَجِدْ فِي إِسْرَائِيلَ إِيمَانًا عَظِيمًا كَهَذَا! 11وَأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كَثِيرِينَ سَيَأْتُونَ مِنَ الْمَشَارِقِ وَالْمَغَارِب وَيَتَّكِئُونَ مَعَ إِبْرَاهَام وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ فِي مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ، 12وَأَمَّا أَبْنَاءُ الْمَمْلَكَةِ فَيُنْزَعُونَ خارِجًا للظَلَامِ. هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ». 13ثُمَّ قَالَ يَهُوشَع لِقَائِدِ الْمِئَةِ: «اذْهَبْ، وَكَمَا آمَنْتَ لِيَكُنْ لَكَ». فَبَرَأَ فَتَاه فِي تِلْكَ السَّاعَةِ.

14وَلَمَّا جَاءَ يَهُوشَع إِلَى بَيْتِ بُطْرُسَ[91]، رَأَى حَمَاتَهُ مُلْقَاةً وَمَحْمُومَةً، 15فَلَمَسَ يَدَهَا فَتَرَكَتْهَا الْحُمَّى، فَقَامَتْ وَخَدَمَتْهُمْ[92]. 16وَلَمَّا صَارَ الْمَسَاءُ قَدَّمُوا إِلَيْهِ كَثِيرِينَ مَلْبُوسِينَ-بالرَّفَائِيمَ، فَنَزَعَ الأَرْوَاحَ بِكَلِمَةٍ، وَجَمِيعَ المُتَضَرِّرينَ شَفَاهُمْ، 17لِكَيْ يتَحَقّقُ مَا أُخْبِرَ بِهِ بِقَوْلِ بِيَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ: «هُوَ أَخَذَ أوْجَاعَنا وَحَمَلَ أَمْرَاضَنَا»[93].

18وَلَمَّا رَأَى يَهُوشَع جُمُوعًا كَثِيرَةً حَوْلَهُ، أَمَرَ (تَلاميذَهُ) أنْ يَعْبُرُوا إِلَى الضَّفَّةِ الْمُقَابِلَةِ.[94] 19فَتَقَدَّمَ كَاتِبٌ وَقَالَ لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، أَتْبَعُكَ أَيْنَمَا تَذْهَبُ». 20فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «لِلثَّعَالِبِ أَوْجِرَةٌ وَلِطُيُورِ السَّمَاءِ أَوْكَارٌ، وَأَمَّا ابْنُ الإِنْسَانِ فَلَيْسَ لَهُ أَيْنَ يُسْنِدُ رَأْسَهُ». 21وَقَالَ لَهُ آخَرُ مِنْ تَلاَمِيذِهِ: «يَا سَيِّدُ، ائْذَنْ لِي أَنْ أَمْضِيَ أَوَّلًا وَأَدْفِنَ أَبِي»[95]. 22فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «اتْبَعْنِي، وَدَعِ الْمَوْتَى يَدْفِنُونَ مَوْتَاهُمْ».

23وَلَمَّا دَخَلَ السَّفِينَةَ تَبِعَهُ تَلاَمِيذُهُ. 24وَإِذَا اضْطِرَابٌ عَظِيمٌ قَدْ حَدَثَ فِي الْبَحْرِ حَتَّى احْتَجَبَتْ السَّفِينَةُ بالأَمْوَاجِ، وَكَانَ هُوَ نَائِمًا. 25فَتَقَدَّمَ تَلاَمِيذُهُ وَأَيْقَظُوهُ قَائِلِينَ: «يَا سَيِّدُ، خَلِّصْنَا فَإِنَّنَا نُبَادَ!» 26فَقَالَ لَهُمْ: «مَا بَالُكُمْ خَائِفِينَ يَا قَلِيلِي الإِيمَانِ؟» وَحِينَئِذٍ قَامَ وَانْتَهَرَ الرِّيَاحَ وَالْبَحْرَ، فَصَارَ هُدُوءٌ عَظِيمٌ. 27فَتَعَجَّبَ النَّاسُ قَائِلِينَ: «مَنْ هذَا؟ حَتَّى إِنَّ الرِّيَاحَ وَالْبَحْرَ تُطِيعُهُ! [96]».

28وَلَمَّا جَاءَ إِلَى الضَّفَّةِ الْمُقَابِلَةِ إِلَى بَلْدَةِ الْجَدَرِيِّينَ[97]، اسْتَقْبَلَهُ مَلْبُوسَانِ-بالرَّفَائِيمَ خَارِجَانِ مِنَ الْقُبُورِ شَرِسَانِ جِدًّا[98]، حَتَّى لَمْ يَكُنْ أَحَدٌ يَقْدِرُ أَنْ يَجْتَازَ مِنْ تِلْكَ الطَّرِيقِ. 29وَإِذَا هُمَا قَدْ صَرَخَا قَائِلَيْنِ: «مَا لَنَا وَلَكَ[99] يَا يَهُوشَع ابْنَ يَهْوِه؟ أَجِئْتَ إِلَى هُنَا قَبْلَ المَوْعِدِ لِتُعَذِّبَنَا؟» 30وَكَانَ بَعِيدًا عَنْهُمْ قَطِيعُ خَنَازِيرٍ كَثِيرَةً تَرْعَى. 31فَطَلَبَتْ أشْبَاحُ-الرَّفَائِيمَ مِنْه قَائِلِينَ: «إِنْ كُنْتَ سَتَنْزِعُنَا، فَأَرْسِلْنَا إِلَى قَطِيعِ الْخَنَازِيرِ[100]». 32فَقَالَ لَهُمُ: «اذْهَبُوا». فَخَرَجُوا وَمَضَوْا إِلَى الْخَنَازِيرِ، فَهَرَعَ الْقَطِيعُ مِنْ عَلَى الجَرْفِ إِلَى الْبَحْرِ، وَمَاتَتْ. 33أَمَّا الرُّعَاةُ فَهَرَبُوا وَمَضَوْا إِلَى الْمَدِينَةِ، وَأَخْبَرُوا عَنْ كُلِّ شَيْءٍ، وَعَنْ المَلْبُوسِينَ-بالرَّفَائِيمَ.  34فَخَرَجَتْ كُلُّ الْمَدِينَةِ لِمُلاَقَاةِ يَهُوشَع. وَلَمَّا رأوْهُ طَلَبُوا أَنْ يَرْحَلَ عَنْ دِيَارِهِمْ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1فَدَخَلَ السَّفِينَةَ وعَبَر (البُحَرَ) راجِعًا إِلَى مَدِينَتِهِ. 2وَإِذَا مَشْلُولٌ يُقَدِّمُونَهُ إِلَيْهِ مُلْقَى عَلَى فِرَاشٍ. فَلَمَّا رَأَى يَهُوشَع إِيمَانَهُمْ قَالَ لِلْمَشْلُولِ: «ثِقْ يَا بُنَيَّ. مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ». 3وَإِذَا قَوْمٌ مِنَ الْكَتَبَةِ قَدْ قَالُوا فِي ذَوَاتِهِمْ: «هذَا يُجَدِّفُ!» 4فَعَرِفَ يَهُوشَع أَفْكَارَهُمْ، وَقَالَ: «لِمَاذَا تُفَكِّرُونَ بِالشَّرِّ فِي قُلُوبِكُمْ؟ 5أَيُّمَا أَهْوَنُ، أَنْ يُقَالَ: مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ، أَمْ أَنْ يُقَالَ: قُمْ وَامْشِ؟ 6وَلكِنْ لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّ لابْنِ الإِنْسَانِ[101] سُلْطَانًا عَلَى الأَرْضِ أَنْ يَغْفِرَ الْخَطَايَا». حِينَئِذٍ قَالَ لِلْمَفْلُوجِ: «قُمِ احْمِلْ فِرَاشَكَ وَاذْهَبْ إِلَى بَيْتِكَ!» 7فَقَامَ وَمَضَى إِلَى بَيْتِهِ. 8فَلَمَّا رَأَى الْجُمُوعُ خَافُوا[102] وَمَجَّدُوا يَهْوِه الَّذِي أَعْطَى النَّاسَ سُلْطَانًا مِثْلَ هذَا.

9وَفِيمَا يَهُوشَع مُجْتَازٌ مِنْ هُنَاكَ، رَأَى إِنْسَانًا جَالِسًا عِنْدَ مَكَانِ جِبَايَةِ الضَّرَائِبِ، اسْمُهُ مَاتِثْيَاهُو[103]. فَقَالَ لَهُ: «اتْبَعْنِي». فَقَامَ وَتَبِعَهُ. 10وَبَيْنَمَا هُوَ مُتَّكِئٌ فِي الْبَيْتِ، إِذَا جُباةُ ضِّرائبِ وَخُطَاةٌ كَثِيرُونَ قَدْ جَاءُوا وجلَسُوا مَعَ يَهُوشَع وَتَلاَمِيذِهِ. 11فَلَمَّا نَظَرَ الْفَرِّيسِيُّونَ قَالُوا لِتَلاَمِيذِهِ: «لِمَاذَا يَأْكُلُ مُعَلِّمُكُمْ مَعَ جُباةِ الضِّرائبِ وَالْخُطَاةِ؟» 12فَلَمَّا سَمِعَ يَهُوشَع قَالَ لَهُمْ: «لاَ يَحْتَاجُ الأَصِحَّاءُ إِلَى طَبِيبٍ بَلِ المُتَضَرِّرُونَ. 13فَاذْهَبُوا وَتَعَلَّمُوا مَعْنَى: "إِنِّي أَرْغَبُ بِرَحْمَةٍ لاَ ذَبِيحَةٍ"[104]، لأَنِّي مَا جِئْتُ لأَدْعُوَ أَبْرَارًا بَلْ خُطَاةً [إِلَى التَّوْبَةِ]».

14حِينَئِذٍ أَتَى إِلَيْهِ تَلاَمِيذُ يَهُوحَنَّان قَائِلِينَ: «لِمَاذَا نَصُومُ نَحْنُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ كَثِيرًا[105]، وَأَمَّا تَلاَمِيذُكَ فَلاَ يَصُومُونَ؟» 15فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «هَلْ يَسْتَطِيعُ أبْنَاءُ الْعُرْسِ أَنْ يَنُوحُوا[106] مَا دَامَ الْعَرِيسُ مَعَهُمْ؟ وَلكِنْ سَتَأْتِي أَيَّامٌ حِينَ يُرْفَعُ الْعَرِيسُ عَنْهُمْ، فَحِينَئِذٍ يَصُومُونَ. 16لاَ أَحَدَ يَرْقَعُ رِدَاءً عَتِيقًا بقُمَاشٍ جَدِيدٍ، لأَنَّ الرُّقْعَةَ الْجَدِيدَةَ تَنْكَمِشُ، فَتَأْكُلُ مِنَ الرِدَاءِ الْعَتِيقِ، وَيَصِيرُ الْخَرْقُ أَسْوَأَ! 17وَلاَ يُلْقُونَ خَمْرًا جَدِيدَةً فِي قِرَبٍ عَتِيقَةٍ؛ وَإِلاَّ ستَنْفَجِرُ الْقِرَبُ، فَتُرَاقُ الْخَمْرُ وَتُبَادُ الْقِرَبُ. وَلَكِنَّهُمْ يُلْقُونَ الْخَمْرَ الْجَدِيدَةَ فِي قِرَبٍ جَدِيدَةٍ[107]، فَتُحْفَظُ مَعًا كِلَاهَا!».

18وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُهُمْ بِهذَا، إِذَا رَئِيسٌ[108] قَدْ جَاءَ فَسَجَدَ لَهُ قَائِلًا: «تَوَفَّتْ ابْنَتِي الآنَ، تَعَالَ وَضَعْ يَدَكَ عَلَيْهَا فَتَحْيَا». 19فَقَامَ يَهُوشَع وَتَبِعَهُ هُوَ وَتَلاَمِيذُهُ. 20وَإِذَا امْرَأَةٌ نَازِفَةُ دَمٍ مُنْذُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً قَدْ جَاءَتْ مِنْ وَرَائِهِ وَمَسَّتْ هُدْبَ رِدَائِهِ[109]، 21لأَنَّهَا قَالَتْ فِي ذَاتِهَا: «لَوْ فَقَطْ ألمُسُ رِدَائَهُ سأُشفَى[110]». 22فَتَحَوَّلَ يَهُوشَع نَحْوَهَا وَرَآهَا، فَقَالَ: «ثِقِي يَا ابْنَةُ، إِيمَانُكِ قَدْ شَفَاكِ». فَشُفِيَتِ الْمَرْأَةُ مِنْ تِلْكَ السَّاعَةِ. 23وَلَمَّا جَاءَ يَهُوشَع إِلَى بَيْتِ الرَّئِيسِ، وَرَأَى عَازِفِي المِزْمَارِ وَالْجَمْعَ فِي اضْطِرَابٍ، 24قَالَ لَهُمْ: «تَنَحُّوا، فَإِنَّ الصَّبِيَّةَ لَمْ تَمُتْ لكِنَّهَا نَائِمَةٌ». فَضَحِكُوا عَلَيْهِ. 25فَنُزِعَ الْجَمْعُ ودَخَلَ وَأَمْسَكَ بِيَدِهَا، فَقَامَتِ الصَّبِيَّةُ. 26وَذَاعَ خَبَرُ ذَلِكَ فِي تِلْكَ الْبِلاَدِ كُلِّهَا.

27وَفِيمَا يَهُوشَع مُجْتَازٌ مِنْ هُنَاكَ، تَبِعَهُ أَعْمَيَانِ يَصْرَخَانِ وَيَقُولاَنِ: «ارْحَمْنَا يَا ابْنَ دَاوُدَ![111]». 28وَلَمَّا جَاءَ إِلَى الْبَيْتِ تَقَدَّمَ إِلَيْهِ الأَعْمَيَانِ، فَقَالَ لَهُمَا يَهُوشَع: «أتؤمنان أَنِّي أَقْدِرُ أَنْ أَصْنَعَ هذَا؟» قَالاَ لَهُ: «نَعَمْ، يَا سيِّدُ!». 29حِينَئِذٍ لَمَسَ أَعْيُنَهُمَا قَائِلًا: «لِيَكُنْ لَكُمَا وِفْقَ إِيمَانِكُمَا!» 30فَانْفَتَحَتْ أَعْيُنُهُمَا. وَأَنْذَرَهُمَا يَهُوشَع قَائِلًا: «اِنْتَبِهَا! لاَ تُخْبِرَا أَحَدًا!» 31وَلكِنَّهُمَا خَرَجَا وَأَذَاعَا صِيتَهُ فِي تِلْكَ الْبِلاَدِ كُلِّهَا. 32وَفِيمَا هُمَا خَارِجَانِ، إِذَا إِنْسَانٌ أَخْرَسٌ مَلْبُوسٌ-بالرَّفَائِيمَ قَدَّمُوهُ إِلَيْهِ. 33فَلَمَّا نَزَعَ شَبَحَ-الرَّفَائِيمِ تَكَلَّمَ الأَخْرَسُ، فَتَعَجَّبَ الْجُمُوعُ قَائِلِينَ: «لَمْ يُرَ قَطُّ مِثْلُ هذَا فِي إِسْرَائِيلَ!» 34أَمَّا الْفَرِّيسِيُّونَ فَقَالُوا: «يَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ بِرَئِيسِ الرَّفَائِيمَ!».

35وَكَانَ يَهُوشَع يَطُوفُ الْمُدُنَ كُلَّهَا وَالْقُرَى يُعَلِّمُ فِي مَجَامِعِهَا، وَيَكْرِزُ بِبُشْرَى الْمَمْلَكَةِ، وَيَشْفِي كُلَّ مَرَضٍ وَكُلَّ ضُعْفٍ[112]. 36وَلَمَّا رَأَى الْجُمُوعَ تَحَنَّنَ عَلَيْهِمْ، إِذْ كَانُوا بائِسينَ مُشتَّتينَ كَغَنَمٍ لاَ رَاعِيَ لَهَا. 37حِينَئِذٍ قَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «حَقًّا الْحَصَادُ كَثِيرٌ وَلكِنَّ العَامِلِينَ قَلِيلُونَ. 38فَاطْلُبُوا مِنْ سَيِّدِ الْحَصَادِ أَنْ يَنْزَعَ عَامِلِينَ إِلَى حَصَادِهِ».

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1ثُمَّ دَعَا تَلاَمِيذَهُ الاثْنَيْ عَشَرَ وَأَعْطَاهُمْ سُلْطَانًا عَلَى الأَرْوَاح النَجِسَة[113] حَتَّى يَنْزَعُوهَا، وَليَشْفُوا كُلَّ مَرَضٍ وَكُلَّ ضُعْفٍ. 2وَأَمَّا أَسْمَاءُ الاثْنَيْ عَشَرَ رَسُولًا[114] فَهِيَ هذِهِ: اَلأَوَّلُ شَمْعُونُ المُلَقَّبُ ببُطْرُسُ، وَأَنْدَرَاوُسُ أَخُوهُ. يَعْقُوبُ بْنُ زَبْدِي، وَيَهُوحَنَّان أَخُوهُ. 3فِيلُبُّسُ، وَبَرْثُولَمَاوُسُ[115]. تُومَا[116]، وَمَاتِثْيَاهُو[117] جَابِي الضَّرَائِبِ. يَعْقُوبُ بْنُ حَلْفَى، وَتَدَّاوُسَ[118]. 4شَمْعُونُ الغَيورُ[119]، وَيَهُودَا الإِسْخَرْيُوطِيُّ[120] الَّذِي خَانَهُ.

5هؤُلاَءِ الاثْنَا عَشَرَ أَرْسَلَهُمْ يَهُوشَع وَأَوْصَاهُمْ قَائِلًا: «لاَ تَمْضُوا إِلَى طَرِيقِ أُمَمٍ، وَلاَ تَدْخُلُوا إِلَى مَدِينَةٍ سَامِرِيَّةٍ. 6بَلِ اذْهَبُوا بالأوْلَى إِلَى غَنَمِ بَيْتِ إِسْرَائِيلَ المُبَدَّدَةِ. 7وَفِيمَا أَنْتُمْ ذَاهِبُونَ اكْرِزُوا قَائِلِينَ: قَدِ اقْتَرَبَت مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ. 8اِشْفُوا مَرْضَى. طَهِّرُوا بُرْصًا. أَقِيمُوا مَوْتَى[121]. انْزَعُوا أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ. مَجَّانًا أَخَذْتُمْ، مَجَّانًا أَعْطُوا. 9لاَ تَحْمِلُوا فِي أَحْزِمَتِكُمْ ذَهَبًا وَلاَ فِضَّةً وَلاَ نُحَاسًا، 10وَلاَ حَقِيَبةَ زَادٍ[122] لِلطَّرِيقِ وَلاَ ثَوْبَيْنِ[123] وَلاَ أَحْذِيَةً وَلاَ سِبْطًا[124]، لأَنَّ العَامِلَ مُؤَهَّلٌ لطَعَامِهِ.

11«وَكُلَّمَا دَخَلْتُمْ مَدِينَةً أَوْ قَرْيَةً، فَابْحَثُوا فِيهَا عَمَّنْ هُوَ مُؤَهَّلٌ، وَأَقِيمُوا هُنَاكَ حَتَّى تَخْرُجُوا. 12وَحِينَ تَدْخُلُونَ الْبَيْتَ سَلِّمُوا عَلَيْهِ، 13فَإِنْ كَانَ الْبَيْتُ مُؤَهَّلًا فَلِيَأْتِ سَلاَمُكُمْ عَلَيْهِ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُؤَهَّلًا فَلْيَرْجعْ سَلاَمُكُمْ إِلَيْكُمْ. 14وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يَقْبَلُكُمْ وَلاَ يَسْمَعُ كَلاَمَكُمْ فِي بَيْتٍ أَوْ مَدِينَةٍ، فَاخْرُجُوا مِنْ هُنَاكَ، وَانْفُضُوا الْغُبَارَ عَنْ أَقَدَامِكُمْ[125]. 15اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: سَتَكُونُ لأَرْضِ سَدُومَ وَعَمُورَةَ[126] يَوْمَ القَضَاءِ مَصيرٌ أَكْثَرُ احْتِمَالًا مِمَّا لِتِلْكَ الْمَدِينَةِ.

16«هَا أَنَا أُرْسِلُكُمْ كَغَنَمٍ وَسْطَ ذِئَابٍ، فَكُونُوا حُكَمَاءً كَالْحَيَّاتِ وَمُسَالِمِينَ كَالْحَمَامِ. 17وَلكِنِ احْذَرُوا مِنَ النَّاسِ، لأَنَّهُمْ سَيُسْلِمُونَكُمْ إِلَى الْمَحَاكِمِ، وَفِي مَجَامِعِهِمْ يَجْلِدُونَكُمْ. 18وَتُدْفَعُونَ أَمَامَ مُعْتَبَرِينَ وَمُلُوكٍ بِسَبَبِي شَهَادَةً لَهُمْ وَلِلأُمَمِ. 19فَمَتَى أَسْلَمُوكُمْ فَلاَ تَقْلَقُوا كَيْفَ أَوْ بِمَا تَتَكَلَّمُونَ، لأَنَّكُمْ تُلْهَمُونَ فِي تِلْكَ السَّاعَةِ مَا تَتَكَلَّمُونَ بِهِ، 20فلَسْتُمْ الْمُتَكَلِّمِينَ بَلْ رُوحُ أَبِيكُمُ الَّذِي يَتَكَلَّمُ فِيكُمْ. 21وَسَيُسْلِمُ الأَخُ (أَوْ الأُخْتُ) أَخَاهُ (أو أُخْتَهُ) إِلَى الْمَوْتِ، وَالأَبُ (أو الأُمُّ) ابنَهُ أو بنتَهُ، وَيَقُومُ الأبْناءُ والبَناتُ عَلَى وَالِدِيهِمْ وَيَقْتُلُونَهُمْ، 22وَتَكُونُونَ مَكْرُوهِين مِنَ الْجَمِيعِ مِنْ أَجْلِ اسْمِي. وَلكِنِ مَنْ يَثْبُتُ إِلَى النِّهَايَةِ فَهذَا سيَخْلُصُ. 23فَإِذَا اضْطَهَدُوكُمْ فِي مدينةٍ فَاهْرُبُوا إِلَى غَيْرِهَا. الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لاَ تُكَمِّلُونَ مُدُنَ إِسْرَائِيلَ حَتَّى يَأْتِيَ ابْنُ الإِنْسَانِ[127].

24«لَيْسَ التِّلْمِيذُ فَوْقَ مُعَلِّمِهِ، وَلاَ العَبْدُ فَوْقَ سَيِّدِهِ. 25يَكْفِي التِّلْمِيذَ أَنْ يَكُونَ كَمُعَلِّمِهِ، وَالْعَبْدَ كَسَيِّدِهِ. إِنْ كَانُوا قَدْ لَقَّبُوا سَيْدَ الْبَيْتِ بَعْلَزَبُولَ[128]، فَكَمْ بالأَوْلَى أَهْلَ بَيْتِهِ! 26فَلاَ تَخَافُوهُمْ. فلَا مُحْتَجَبٌ لَنْ يُكْشَفَ، وَلاَ خَفِيٌّ لَنْ يُعْرَفَ. 27اَلَّذِي أَقُولُهُ لَكُمْ فِي الظَلَامِ قُولُوهُ فِي النُّورِ، وَالَّذِي تَسْمَعُونَهُ هَمْسًا نَادُوا بِهِ عَلَى السُّطُوحِ، 28وَلاَ تَخَافُوا الَّذِينَ يَفْتِكُونَ بالجِسْمَ وَلكِنَّ النَّفْسَ لاَ يَقْدِرُونَ أَنْ يَفْتِكُوا بِهَا، بَلْ خَافُوا بالأَحْرَى مِنَ الَّذِي يَقْدِرُ أَنْ يُبِيدَ[129] النَّفْسَ وَالجِسْمَ كِلَيْهِمَا فِي جَهَنَّمَ. 29أَلَا يُبَاعُ عُصْفُورَانِ بِفَلْسٍ؟ وَوَاحِدٌ مِنْهُمَا لاَ يَسْقُطُ عَلَى الأَرْضِ بَعِيدًا عَنْ أَبِيكُمْ. 30وَأَمَّا أَنْتُمْ فَحَتَّى شُعُورُ رُؤُوسِكُمْ جَمِيعُهَا مَعْدُودَة. 31فَلاَ تَخَافُوا! أَنْتُمْ تَفْتَرِقُونَ عَنْ عَصَافِيرٍ كَثِيرَةٍ! 32فَكُلُّ مَنْ يَعْتَرِفُ بِي أَمَامَ النَّاسِ أَعْتَرِفُ بِهِ أَمَامَ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، 33وَلكِنْ مَنْ يُنْكِرُني أَمَامَ النَّاسِ أُنْكِرُهُ أَمَامَ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ.

34«لاَ تُخَمِّنُوا بأَنِّي جِئْتُ لأُلْقِيَ سَلاَمًا عَلَى الأَرْضِ. مَا جِئْتُ لأُلْقِيَ سَلاَمًا بَلْ سَيْفًا[130]. 35جِئْتُ لِيَنْتَبِذَ الإِنْسَانَ عَنْ أَبِيهِ، وَالابْنَةَ عَنْ أُمِّهَا، وَالْكَنَّةَ عَنْ حَمَاتِهَا. 36وَأَعْدَاءُ الإِنْسَانِ أَهْلُ بَيْتِهِ[131]. 37مَنْ يَوَدُّ أَبًا أَوْ أُمًّا أَكْثَرَ مِنِّي فلا يَكُونُ مُؤَهَّلًا لِي، وَمَنْ يَوَدُّ ابْنًا أَوْ ابْنَةً أَكْثَرَ مِنِّي فَلاَ يَكُونُ مُؤَهَّلًا لِي، 38وَمَنْ لاَ يَأْخُذُ صَلِيبَهُ وَيَتْبَعُني فَلاَ يَكُونُ مُؤَهَّلًا لِي. 39مَنْ يجَدْ نَفْسَه[132] يُبِيدُهَا، وَمَنْ يُبِيدُ نَفْسَه بِسَبَبِي يَجِدُهَا. 40مَنْ يَقْبَلُكُمْ يَقْبَلُنِي، وَمَنْ يَقْبَلُني يَقْبَلُ الَّذِي أَرْسَلَنِي. 41مَنْ يَقْبَلُ نَبِيًّا بِاسْمِ نَبِيٍّ فَمُكَافَأةَ نَبِيٍّ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَقْبَلُ بَارًّا بِاسْمِ بَارٍّ فَمُكَافَأةَ بَارٍّ يَأْخُذُ، 42وَمَنْ سَقَى أَحَدَ هؤُلاَءِ الصِّغَارِ[133] ولَو كأسَ ماءٍ بارِدٍ لأنَّهُ تِلميذي، فَالْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ إِنَّهُ لاَ تَتَبَدَّدُ مُكَافَأتَهُ».

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَلَمَّا أَكْمَلَ يَهُوشَع تَوْصِيَةَ تَلاَمِيذِهِ الاثْنَيْ عَشَرَ، ذَهَبَ مِنْ هُنَاكَ لِيُعَلِّمَ وَيَكْرِزَ فِي مُدُنِهِمْ.2أَمَّا يَهُوحَنَّان فَلَمَّا سَمِعَ فِي السِّجْنِ بِأَعْمَالِ المَسِيح[134]، أَوْفَدَ تَلاَمِيذَهِ[135]، 3يَسْأَلُهُ:«أَنْتَ هُوَ الآتِي أَمْ نَنْتَظِرُ آخَرَ؟[136]» 4فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُمَا: «اذْهَبَا وَأَخْبِرَا يَهُوحَنَّان بِمَا تَسْمَعَانِ وَتَنْظُرَانِ: 5اَلْعُمْيُ يُبْصِرُونَ، وَالْعُرْجُ يَمْشُونَ، وَالْبُرْصُ يُطَهَّرُونَ، وَالصُّمُّ يَسْمَعُونَ، وَالْمَوْتَى يَقُومُونَ، وَالْفُقَراءُ يُبَشَّرُونَ[137]. 6وَهَنيئًا لِمَنْ لاَ يَتَعَثَّرُ عَنِّي».

7وَبَيْنَمَا ذَهَبَ هذَانِ تَحدَّثَ يَهُوشَع لِلْجُمُوعِ عَنْ يَهُوحَنَّان: «مَاذَا خَرَجْتُمْ إِلَى الْبَرِّيَّةِ لِتَنْظُرُوا؟ أَقَصَبَةً تُحَرِّكُهَا الرِّيحُ؟ 8لكِنْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَنْظُرُوا؟ أَإِنْسَانًا لاَبِسًا ثِيَابًا نَاعِمَةً؟ هُوَذَا الَّذِينَ يَلْبَسُونَ الثِّيَابَ النَّاعِمَةَ هُمْ فِي بُيُوتِ الْمُلُوكِ. 9لكِنْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَنْظُرُوا؟ أَنَبِيًّا؟ نَعَمْ، أَقُولُ لَكُمْ، بَلْ فَائِضٌ عَنْ نَبِيٍّ. 10فَإِنَّ هذَا هُوَ الَّذِي كُتِبَ عَنْهُ: هَا أَنَا أُرْسِلُ أَمَامَ وَجْهِكَ مَبْعُوثِي الَّذِي يُشَيِّدُ طَرِيقَكَ أَمَامَكَ[138]. 11اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لَمْ يَقُمْ بَيْنَ الْمَوْلُودِينَ مِنَ النِّسَاءِ أَعْظَمُ مِنْ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسِ، وَلكِنَّ الأَصْغَرَ فِي مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ[139] أَعْظَمُ مِنْهُ. 12وَمِنْ أَيَّامِ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسِ إِلَى الآنَ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ مُعَرَّضَةٌ لِلْعُنْفِ[140]؛ وَالْعُنَفَاءُ يَخْطِفُونَها. 13لأَنَّ جَمِيعَ الأَنْبِيَاءِ وَالتَوْرَاة تَنَبَّأُوا إِلَى يَهُوحَنَّان. 14فإذا شِئتُم أنْ تُصَدِّقوا، فَهذَا هُوَ إِيلِيَّا المُنتَظرُ[141]. 15مَنْ لَهُ أُذُنَانِ فَلْيَسْمَعْ[142].

16«بِمَنْ أُشَبِّهُ هذَا الْجِيلَ؟ يُشْبِهُ أطْفَالًا جَالِسِينَ فِي الأَسْوَاقِ يُنَادُونَ إِلَى أَصْحَابِهِمْ 17وَيَقُولُونَ: زَمَّرْنَا لَكُمْ فَلَمْ تَرْقُصُوا! نُحْنَا لَكُمْ فَلَمْ تَلْطِمُوا! 18لأَنَّهُ جَاءَ يَهُوحَنَّان لاَ يَأْكُلُ وَلاَ يَشْرَبُ، فَقَالُوا: فِيهِ شَبَحُ-رَفَائِيمَ، 19جَاءَ ابْنُ الإِنْسَانِ يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ[143]، فَقَالُوا: هُوَذَا إِنْسَانٌ أَكُولٌ وَشِرِّيبُ خَمْرٍ، وَدُودٌ[144] لِجُبَاةِ الضَّرَائِبِ وَالْخُطَاةِ. وَالْحِكْمَةُ تُبرِّرُها أعمالُها».

20حِينَئِذٍ ابْتَدَأَ يُعَيِّرُ الْمُدُنَ الَّتِي صُنِعَتْ فِيهَا أَكْثَرُ مُعْجِزَاتِهِ لأَنَّهَا لَمْ تَتُبْ: 21«وَيْلٌ لَكِ يَا كُورَزِينُ! وَيْلٌ لَكِ يَا بَيْتَ صَيْدَا[145]! لأَنَّهُ لَوْ صُنِعَتْ فِي صُورَ وَصَيْدَا الْمُعْجِزَاتُ الْمَصْنُوعَةُ فِيكُمَا، لَتَابَتَا سَلَفًا فِي الْمُسُوحِ وَالرَّمَادِ. 22وَلكِنْ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ حَالَةَ صُورِ وَصَيْدَا ستَكُونُ أَكْثَرُ احْتِمَالًا يَوْمَ القَضَاءِ[146] مِمَّا لَكُمَا. 23وَأَنْتِ يَا كَفْرَنَاحُومَ الْمُرْتَفِعَةَ إِلَى السَّمَاءِ! سَتَنْزِلِينَ إِلَى الْهَاوِيَةِ[147]. لأَنَّهُ لَوْ صُنِعَتْ فِي سَدُومَ الْمُعْجِزَاتُ الْمَصْنُوعَةُ فِيكِ لَبَقِيَتْ إِلَى الْيَوْمِ. 24وَلكِنْ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ حَالَةَ أَرْضِ سَدُومَ ستَكُونُ أَكْثَرُ احْتِمَالًا يَوْمَ القَضَاءِ مِمَّا لَكِ».

25فِي ذلِكَ المَوْعِدِ أَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ: «أَحْمَدُكَ أَيُّهَا الآبُ سَيِّدُ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ، لأَنَّكَ أَخْفَيْتَ هذِهِ عَنِ الْحُكَمَاءِ[148] وَالفُطَنَاءِ وَأَعْلَنْتَهَا للقَاصِرِينَ. 26نَعَمْ أَيُّهَا الآبُ، لأَنْ هكَذَا صَارَتِ الْمَسَرَّةُ أَمَامَكَ. 27كُلُّ شَيْءٍ قَدْ سُلِّمَ إِلَيَّ مِنْ أَبِي[149]، وَلَيْسَ أَحَدٌ يَعْرِفُ الابْنَ إِلاَّ الآبُ، وَلاَ أَحَدٌ يَعْرِفُ الآبَ إِلاَّ الابْنُ وَمَنْ أَرَادَ الابْنُ أَنْ يُعْلِنَ لَهُ. 28تَعَالَوْا إِلَيَّ يَا جَمِيعَ الْمُتْعَبِينَ وَالثَّقِيلِي الأَحْمَالِ، وَأَنَا أُرِيحُكُمْ. 29اِحْمِلُوا نِيرِي عَلَيْكُمْ وَتَعَلَّمُوا مِنِّي، لأَنِّي وَدِيعٌ وَمُتَوَاضِعُ الْقَلْبِ، فَتَجِدُوا رَاحَةً لِنُفُوسِكُمْ. 30لأَنَّ نِيرِي[150] سَهْلٌ وَحِمْلِي خَفِيفٌ».

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1فِي دلِكَ المَوْعِدِ مَرَّ يَهُوشَع فِي السَّبْتِ بَيْنَ الْحُقُولِ، فَجَاعَ تَلاَمِيذُهُ وَابْتَدَأُوا يَقْطِفُونَ سَنَابِلَ وَيَأْكُلُونَ. 2وَلَمَّا رَآهُمُ الْفَرِّيسِيُّونَ قَالُوا لَهُ: «تَلاَمِيذُكَ يَصْنَعُونَ مَا لاَ يَجُوزُ فِي السَّبْتِ!» 3فَقَالَ لَهُمْ: «أَمَا قَرَأْتُمْ مَا صَنَعَهُ دَاوُدُ حِينَ جَاعَ هُوَ وَالَّذِينَ مَعَهُ؟[151] 4كَيْفَ دَخَلَ بَيْتَ يَهْوِه وَأكَلَوُا[152] خُبْزَ التَّقْدِمَةِ[153] الَّذِي لَا يَجُوزُ أَكْلُهُ لَهُ وَلاَ لِلَّذِينَ مَعَهُ، بَلْ لِلْكَهَنَةِ فَقَطْ. 5أَوَ مَا قَرَأْتُمْ فِي التَّوْرَاةِ أَنَّ الْكَهَنَةَ فِي السَّبْتِ فِي الْهَيْكَلِ يَسْتَبِيحُونَ السَّبْتَ وَهُمْ أَبْرِيَاءُ؟ 6وَلكِنْ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ هُنَا أَعْظَمُ مِنَ الْهَيْكَلِ[154]! 7فَلَوْ فَهِمْتُمْ مَعْنَى: "إِنِّي أَرْغَبُ بِرَحْمَةٍ لاَ ذَبِيحَةٍ"[155]، لَمَا أَدَنْتُم الأَبْرِيَاءَ! 8فَإِنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ هُوَ سَيِّدُ السَّبْتِ[156]».

9ثُمَّ رَحَلَ مِنْ هُنَاكَ وَجَاءَ إِلَى مَجْمَعِهِمْ[157]، 10وَإِذَا إِنْسَانٌ يَدُهُ ضَامِرةٌ، فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ: «هَلْ يَجُوزُ الإِبْرَاءُ فِي السُّبُوتِ؟[158]» لِكَيْ يَشْتَكُوا عَلَيْهِ. 11فَقَالَ لَهُمْ: «أَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ يَكُونُ لَهُ وَاحِدٌ مِنْ غَنَمٍ، فَإِنْ وَقَعَ فِي حُفْرَةٍ فِي السَّبْتِ، أَفَمَا يُمْسِكُهُ وَيُقِيمُهُ؟ 12فَالإِنْسَانُ كَمْ يَفْتَرِقُ عَنْ الغَنَمِ! إِذًا يَجُوزُ أنْ يُصْنَعَ طَيِّبًا فِي السُّبُوتِ!»[159] 13حِينَئِذٍ قَالَ لِلإِنْسَانِ: «مُدَّ يَدَكَ». فَمَدَّهَا. فَعَادَتْ صَحِيحَةً كَالأُخْرَى.

14فَلَمَّا خَرَجَ الْفَرِّيسِيُّونَ تَشَاوَرُوا عَلَيْهِ لِيُبِيدُوهُ، 15فَعَرِفَ يَهُوشَع وَتَنَحَّى مِنْ هُنَاكَ. وَتَبِعَتْهُ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ فَشَفَاهُمْ جَمِيعًا. 16وَأَوْصَاهُمْ أَلاَّ يُعْلِنُوه، 17لِكَيْ يَتَحَقّقُ مَا أُخْبِرَ بِهِ بِقَوْلِ يَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ: 18«هُوَذَا فَتَاي الَّذِي اخْتَرْتُهُ، حَبِيبِي الَّذِي سُرَّتْ بِهِ نَفْسِي. أَضَعُ رُوحِي عَلَيْهِ فَيُخْبِرُ الأُمَمَ بالقَضَاءِ. 19لاَ يُخَاصِمُ وَلاَ يَصِيحُ، وَلاَ يَسْمَعُ أَحَدٌ فِي الشَّوَارِعِ صَوْتَهُ. 20قَصَبَةً مَرْضُوضَةً لاَ يَقْصِفُ، وَفَتِيلَةً مُدَخِّنَةً لاَ يُطْفِئُ، حَتَّى يَنْزَعَ بِسُلْطَانٍ القَضَاءَ. 21وَباسْمِهِ رَجَاءُ الأُمَمِ[160]».

22حِينَئِذٍ أُدْخِلَ إِلَيْهِ مَلْبُوسٌ-بالرَّفَائِيمَ أَعْمَى وَأَخْرَسُ فَشَفَاهُ، حَتَّى إِنَّ الأَعْمَى الأَخْرَسَ تَكَلَّمَ وَأَبْصَرَ. 23فتَعَجَّبَ كُلُّ الْجُمُوعِ وَقَالُوا: «أَلَعَلَّ هذَا هُوَ ابْنُ دَاوُدَ؟[161]» 24أَمَّا الْفَرِّيسِيُّونَ فَلَمَّا سَمِعُوا قَالُوا: «هذَا لاَ يَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ إِلاَّ بِبَعْلَزَبولَ رَئِيسِ الرَّفَائِيمَ». 25فَعَلَمَ أَفْكَارَهُمْ، وَقَالَ لَهُمْ: «كُلُّ مَمْلَكَةٍ مُنْقَسِمَةٍ عَلَى ذَاتِهَا تَخْرَبُ، وَكُلُّ مَدِينَةٍ أَوْ بَيْتٍ مُنْقَسِمٍ عَلَى ذَاتِهِ لاَ تَقِفُ. 26فَإِنْ كَانَ الشَّيْطَانُ يَنْزَعُ الشَّيْطَانَ فَقَدِ انْقَسَمَ عَلَى ذَاتِهِ. فَكَيْفَ تَقِفُ مَمْلَكَتُهُ؟ 27وَإِنْ كُنْتُ أَنَا بِبَعْلَزَبُولَ أَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ، فَأَبْنَاؤُكُمْ[162] بِمَنْ يَنْزَعُونَها؟ لِذلِكَ هُمْ يَكُونُونَ قُضَاتُكُم! 28وَلكِنْ إِنْ كُنْتُ أَنَا بِرُوحِ يَهْوِه أُخْرِجُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ، فَقَدْ أَقْبَلَت عَلَيْكُمْ مَمْلَكَةُ يَهْوِه[163]! 29كَيْفَ يقدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَدْخُلَ بَيْتَ الْقَوِيِّ وَيَخْطِفَ أَمْتِعَتَهُ، إِنْ لَمْ يَرْبِطِ الْقَوِيَّ أَوَّلًا، وَحِينَئِذٍ يَنْهَبُ بَيْتَهُ[164]؟ 30مَنْ لَيْسَ مَعِي فَهُوَ عَلَيَّ، وَمَنْ لاَ يَجْمَعُ مَعِي فَهُوَ يُشَتِّتُ. 31لِذلِكَ أَقُولُ لَكُمْ: كُلُّ خَطِيَّةٍ وَتَجْدِيفٍ يُغْفَرُ لِلنَّاسِ، وَأَمَّا التَّجْدِيفُ عَلَى الرُّوحِ[165] فَلَنْ يُغْفَرَ. 32وَمَنْ قَالَ كَلِمَةً ضِدَّ ابْنِ الإِنْسَانِ يُغْفَرُ لَهُ، وَأَمَّا مَنْ تَكَلَّمَ ضِدَّ الرُّوحِ الْقُدُسِ فَلَنْ يُغْفَرَ لَهُ، لاَ فِي هذَا الدَّهْرِ وَلاَ فِي الآتِي. 33اِجْعَلُوا الشَّجَرَةَ جَيِّدَةً وَثَمَرَهَا جَيِّدًا، أَوْ اجْعَلُوا الشَّجَرَةَ رَدِيَّةً وَثَمَرَهَا رَدِيًّا، لأَنْ مِنَ الثَّمَرِ تُعْرَفُ الشَّجَرَةُ. 34يَا أَوْلاَدَ الأَفَاعِي! كَيْفَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَتَكَلَّمُوا بِالصَّالِحَاتِ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ؟ فَإِنَّهُ مِنْ فَيضِ الْقَلْب يَتَكَلَّمُ الْفَمُ. 35اَلإِنْسَانُ الصَّالِحُ مِنَ كنزِهِ الصَّالِحِ يَنْتَزِعُ الصَّالِحَاتِ، وَالإِنْسَانُ الشِّرِّيرُ مِنَ كنزِهِ الشِّرِّيرِ يَنْتَزِعُ الشُّرُورَ[166]. 36وَلكِنْ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كُلَّ كَلِمَةٍ عَاطِلَةٍ يَتَكَلَّمُ بِهَا النَّاسُ سَوْفَ يُوْفُونَ عَنْهَا كَلِمَةً يَوْمَ القَضَاءِ. 37لأَنَّكَ بِكَلاَمِكَ تَتَبَرَّرُ وَبِكَلاَمِكَ تُدَانُ».

38حِينَئِذٍ أَجَابَه بَعْضُ الْكَتَبَةِ وَالْفَرِّيسِيِّينَ قَائِلِينَ: «يَا مُعَلِّمُ، نُرِيدُ أَنْ نَرَى مِنْكَ آيَةً». 39فَأَجابَ وَقَالَ لَهُمْ: «جِيلٌ شِرِّيرٌ خَائِنٌ يَطْلُبُ آيَةً، وَلاَ تُعْطَى لَهُ آيَةٌ إِلاَّ آيَةَ يُونَانَ النَّبِيِّ. 40لأَنَّهُ كَمَا كَانَ يُونَانُ فِي بَطْنِ الْحُوتِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَثَلاَثَ لَيَال[167]، هكَذَا يَكُونُ ابْنُ الإِنْسَانِ فِي قَلْبِ الأَرْضِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ وَثَلاَثَ لَيَالٍ[168]. 41رِجَالُ نِينَوَى سَيَقُومُونَ يَوْمَ القَضَاءِ مَعَ هذَا الْجِيلِ وَيُحَاكِمُونَهُ، لأَنَّهُمْ تَابُوا بِمُنَادَاةِ يُونَانَ، وَهُوَذَا أَعْظَمُ مِنْ يُونَانَ هُنَا! 42مَلِكَةُ الجَنوبِ[169] سَتَقُومُ يَوْمَ القَضَاءِ مَعَ هذَا الْجِيلِ وَتُحَاكِمُهُ، لأَنَّهَا أَتَتْ مِنْ أَقَاصِي الأَرْضِ لِتَسْمَعَ حِكْمَةَ سُلَيْمَانَ، وَهُوَذَا أَعْظَمُ مِنْ سُلَيْمَانَ هُنَا! 43إِذَا خَرَجَ الرُّوحُ النَّجِسُ مِنَ الإِنْسَانِ يَجْتَازُ فِي أَمَاكِنَ لَيْسَ فِيهَا مَاءٌ[170]، يَطْلُبُ رَاحَةً وَلاَ يَجِدُ. 44حِينَئِذٍ يَقُولُ: أَرْجعُ إِلَى بَيْتِي الَّذِي خَرَجْتُ مِنْهُ. فَيَأْتِي وَيَجِدُهُ فَارِغًا مَكْنُوسًا مُزَيَّنًا. 45حِينَئِذٍ يَذْهَبُ وَيَأْخُذُ مَعَهُ سَبْعَةَ أَرْوَاحٍ أُخْرَى أَشَرَّ مِنْهُ، فَتَدْخُلُ وَتَسْكُنُ هُنَاكَ، فَتَصِيرُ أَوَاخِرُ ذلِكَ الإِنْسَانِ أَشَرَّ مِنْ أَوَائِلِهِ! هكَذَا يَكُونُ لِهذَا الْجِيلِ الشَّرِّيرِ».

46وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُ الْجُمُوعَ إِذَا أُمُّهُ وَإِخْوَتُهُ[171] قَدْ وَقَفُوا خَارِجًا طَالِبِينَ أَنْ يُكَلِّمُوهُ. 47فَقَالَ لَهُ وَاحِدٌ: «هُوَذَا أُمُّكَ وَإِخْوَتُكَ وَاقِفُونَ خَارِجًا طَالِبِينَ أَنْ يُكَلِّمُوكَ». 48فَأَجَابَ وَقَالَ لِلَّذِي أَخْبَرَهُ: «مَنْ هِيَ أُمِّي وَمَنْ هُمْ إِخْوَتي؟» 49ثُمَّ مَدَّ يَدَهُ نَحْوَ تَلاَمِيذِهِ وَقَالَ: «هَا أُمِّي وَإِخْوَتي. 50لأَنَّ مَنْ يَصْنَعُ مَشِيئَةَ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ هُوَ أَخِي وَأُخْتِي وَأُمِّي».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1فِي ذلِكَ الْيَوْمِ خَرَجَ يَهُوشَع مِنَ الْبَيْتِ وَجَلَسَ عِنْدَ الْبَحْرِ، 2فَاجْتَمَعَ إِلَيْهِ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ، حَتَّى إِنَّهُ دَخَلَ السَّفِينَةَ وَجَلَسَ. وَالْجَمْعُ كُلُّهُ وَقَفَ عَلَى الشَّاطِئِ. 3فَكَلَّمَهُمْ كَثِيرًا بِأَمْثَالٍ قَائِلًا: «خَرَجَ الزَّارِعُ لِيَزْرَعَ[172]، 4وَفِيمَا هُوَ يَزْرَعُ سَقَطَتْ بَعْضُ البُذُورِ عَلَى الطَّرِيقِ، فَجَاءَتِ الطُّيُورُ وَأَكَلَتْها. 5وَسَقَطَ بَعضُهُا عَلَى أَرْضٍ صَخْرِيَّةٍ عَدِيَمَةِ التُّرْبَةِ، فَنَبَتَتْ سَرِيعًا لأَنَّ تُرْبَتَهُا لَمْ تَكُنْ عَمِيقَةً. 6فلَمَّا أَشْرَقَتْ الشَّمْسُ احْتَرَقَتْ، وكانَتْ بِلا جُذورٍ فيَبِسَتْ. 7وَسَقَطَ بَعضُهُا عَلَى الشَّوْكِ، فَطَلَعَ الشَّوْكُ وَخَنَقَها. 8وَسَقَطَ بَعضُهُا عَلَى أَرْضٍ جَيِّدَةٍ فَأَثْمَرَ بَعْضُها مِئَةَ ضِعْفٍ وَبَعْضُها سِتِّينَ، وَبَعْضُها ثَلاَثِينَ. 9مَنْ لَهُ أُذُنَانِ، فَلْيَسْمَعْ»

10فَتَقَدَّمَ التَّلاَمِيذُ وَقَالُوا لَهُ: «لِمَاذَا تُكَلِّمُهُمْ بِأَمْثَالٍ؟» 11فَأَجَابَ: «لأَنَّهُ قَدْ أُعْطِيَ لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا أَسْرَارَ[173] مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ، وَأَمَّا لأُولَئِكَ فَلَمْ يُعْطَ. 12فَإِنَّ مَنْ لَهُ يُعْطَى فَيَفِيضُ، وَأَمَّا مَنْ لَيْسَ لَهُ فَالَّذِي عِنْدَهُ يُحْمَلُ عَنْهُ[174]. 13مِنْ أَجْلِ هذَا أُكَلِّمُهُمْ بِأَمْثَالٍ، لأَنَّهُمْ يَنْظُرُونَ بِلَا بَصِيْرَةٍ، وَسَامِعِينَ لاَ يَسْمَعُونَ وَلاَ يَفْهَمُونَ. 14فَقَدْ تَمَّتْ فِيهِمْ نُبُوَّةُ يَشَعْيَاهُو: "تَسْمَعُونَ سَمْعًا وَلاَ تَفْهَمُونَ، وَمُبْصِرِينَ تَنْظُرُونَ بِلَا إدْرَاكٍ[175]. 15لأَنَّ قَلْبَ هذَا الشَّعْب قَدْ تحَجَّرَ، وَآذَانَهُمْ قَدْ ثَقُلَ سَمَاعُهَا. وَغَمَّضُوا عُيُونَهُمْ، لِئَلاَّ يَرُوُا[176] بِعُيُونِهِمْ، وَيَسْمَعُوا بِآذَانِهِمْ، وَيَفْهَمُوا بِقُلُوبِهِمْ، وَيَرْجِعُوا فَأَشْفِيَهُمْ".[177] 16وَلكِنْ هَنيئًا لِعُيُونِكُمْ لأَنَّهَا تَنْظُرُ، وَلآذَانِكُمْ لأَنَّهَا تَسْمَعُ. 17الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ أَنْبِيَاءَ وَأَبْرَارًا كَثِيرِينَ اشْتَهَوْا أَنْ يَرَوْا مَا تَنْظُرُونَ وَلَمْ يَرَوْا، وَأَنْ يَسْمَعُوا مَا تَسْمَعُونَ وَلَمْ يَسْمَعُوا[178].

18«فَاسْمَعُوا أَنْتُمْ مَثَلَ الزَّارِعِ: 19كُلُّ مَنْ يَسْمَعُ كَلِمَةَ الْمَمْلَكَةِ وَلاَ يَفْهَمُ، يَأْتِي الشِّرِّيرُ[179] وَيَخْطِفُ مَا قَدْ زُرِعَ فِي قَلْبِهِ. هذَا هُوَ الْمَزْرُوعُ عَلَى الطَّرِيقِ. 20وَالْمَزْرُوعُ عَلَى أَرْضٍ صَخْرِيَّةٍ هُوَ الَّذِي يَسْمَعُ الْكَلِمَةَ، وَحَالًا يَقْبَلُهَا بِفَرَحٍ، 21وَلكِنْ لَيْسَ لَهُ جُذورٌ فِي ذَاتِهِ، بَلْ مُؤَقَّتًا. فَإِذَا حَدَثَ ضِيقٌ أَوِ اضْطِهَادٌ مِنْ أَجْلِ الْكَلِمَةِ فَحَالًا يَعْثُرُ. 22وَالْمَزْرُوعُ بَيْنَ الشَّوْكِ هُوَ الَّذِي يَسْمَعُ الْكَلِمَةَ، وَهَمُّ الدَّهْرِ الْحَاضِرِ وَخِدَاعَ الْغِنَى يَخْنُقَانِ الْكَلِمَةَ فَتَصِيرُ جَدْبَاءً. 23وَأَمَّا الْمَزْرُوعُ عَلَى الأَرْضِ الْجَيِّدَةِ فَهُوَ الَّذِي يَسْمَعُ الْكَلِمَةَ وَيَفْهَمُها. فلَابُدّ أَنْ يُثمِرَ ويُعطي بَعضُهُ مِئةً، وبعضُهُ سِتِّينَ، وبعضُهُ ثلاثينَ».

24قَدَّمَ لَهُمْ مَثَلًا آخَرَ قِائِلًا: «تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ إِنْسَانًا زَرَعَ زَرْعًا جَيِّدًا فِي حَقْلِهِ. 25وَفِيمَا النَّاسُ نِيَامٌ جَاءَ عَدُوُّهُ وَزَرَعَ زَوَانًا فِي وَسْطِ القَمحِ وَمَضَى. 26فلَمَّا نَمَا الْقَمْحُ أَيْضًا بِسَنَابِلِهِ، حِينَئِذٍ ظَهَرَ الزَّوَانُ مَعَهُ. 27فَجَاءَ عَبِيدُ سَيَّدِ الْبَيْتِ وَقَالُوا لَهُ: يَا سَيِّدُ، أَمَا زَرَعْتَ حَقْلَكَ زَرْعًا جَيِّدًا؟ فَمِنْ أَيْنَ جَاءَهُ زَوَانٌ؟ 28فَقَالَ لَهُمْ: إِنْسَانٌ عَدُوٌّ صَنَعَ هذَا. فَقَالَ لَهُ العَبِيدُ: أَتُرِيدُ أَنْ نَذْهَبَ وَنَجْمَعَ الزَّوَانَ؟ 29فَقَالَ: لاَ! لِئَلاَّ تَقْلَعُوا الْقَمْحَ وَأَنْتُمْ تَجْمَعُونَ الزَّوَانَ[180]. 30دَعُوهُمَا يَنْمِيَانِ مَعًا إِلَى الْحَصَادِ، وَفِي مَوْعِدِ الْحَصَادِ أَقُولُ لِلْحَصَّادِينَ: اجْمَعُوا أَوَّلًا الزَّوَانَ وَاحْزِمُوهُ حُزَمًا لِيُحْرَقَ، وَأَمَّا الْقَمْحُ فَاجْمَعُوه إِلَى مَخْزَني».

31قَدَّمَ لَهُمْ مَثَلًا آخَرَ قَائِلًا: «تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ بِذْرَةَ خَرْدَلٍ[181] أَخَذَهَا إِنْسَانٌ وَزَرَعَهَا فِي حَقْلِهِ، 32وَهِيَ أَصْغَرُ جَمِيعِ الْبُذورِ[182]. وَلكِنْ مَتَى نَمَتْ فَهِيَ أَكْبَرُ الْبُقُولِ، وَتَصِيرُ شَجَرَةً[183]، حَتَّى إِنَّ طُيُورَ السَّمَاءِ[184] تَأْتِي وَتَبِيتُ فِي أَغْصَانِهَا[185]».

33قَالَ لَهُمْ مَثَلًا آخَرَ: «تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ خَمِيرَةً أَخَذَتْهَا امْرَأَةٌ وَأَخْفَتْهَا فِي ثَلاَثَةِ أَكْيَالِ[186] دَقِيق حَتَّى اخْتَمَرَ الْجَمِيعُ». 34هذَا كُلُّهُ كَلَّمَ بِهِ يَهُوشَع الْجُمُوعَ بِأَمْثَالٍ، وَبِدُونِ مَثَل لَمْ يَكُنْ يُكَلِّمُهُمْ، 35لِكَيْ يَتَحَقّقُ مَا أُخْبِرَ بِهِ بِقَوْلِ النَّبِيِّ[187]: «سَأَفْتَحُ فَمِي بِأَمْثَالٍ، وأُعلِنُ خَفَايَا مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ[188]».

36حِينَئِذٍ  يَهُوشَع الْجُمُوعَ وَرَجَعَ إِلَى الْبَيْتِ. فَتَقَدَّمَ إِلَيْهِ تَلاَمِيذُهُ قَائِلِينَ: «فَسِّرْ لَنَا مَثَلَ زَوَانِ الْحَقْلِ». 37فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ: «اَلزَّارِعُ الزَّرْعَ الْجَيِّدَ هُوَ ابْنُ الإِنْسَانِ. 38وَالْحَقْلُ هُوَ الْعَالَمُ. وَالزَّرْعُ الْجَيِّدُ هُوَ أَبْنَاءُ الْمَمْلَكَةِ. وَالزَّوَانُ هُوَ أبْنَاءُ الشِّرِّيرِ. 39وَالْعَدُوُّ الَّذِي زَرَعَهُ هُوَ الوَاشِيّ. وَالْحَصَادُ هُوَ نِهَايَةُ الدَّهْرِ. وَالْحَصَّادُونَ هُمُ المَبْعُوثُونُ. 40فَكَمَا يُجْمَعُ الزَّوَانُ وَيُحْرَقُ بِالنَّارِ، هَكَذَا يَحْدُثُ فِي نِهَايَةِ الدَّهْرِ: 41يُرْسِلُ ابْنُ الإِنْسَانِ مَبْعُوثِيهِ فَيَجْمَعُونَ مِنْ مَمْلَكَتِهِ جَمِيعَ صَانِعِي العَثَرَاتِ وَالمَعْصِيَةِ، 42وَيُلْقُونَهم فِي أَتُونِ النَّارِ[189]. هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ. 43حِينَئِذٍ يُضِيءُ الأَبْرَارُ كَالشَّمْسِ فِي مَمْلَكَةِ أَبِيهِمْ[190]. مَنْ لَهُ أُذُنَانِ، فَلْيَسْمَعْ.

44«تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ كَنْزًا مُخْفيًا فِي حَقْلٍ، وَجَدَهُ إِنْسَانٌ فَخبّأهُ. وَمِنْ فَرَحِهِ مَضَى وَبَاعَ كُلَّ مَا يَملِكُ وَاشْتَرَى ذلِكَ الْحَقْلَ. 45أَيْضًا تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ إِنْسَانًا تَاجِرًا يَطْلُبُ لآلِئَ جَمِيلَةً، 46فَلَمَّا وَجَدَ لُؤْلُؤَةً وَاحِدَةً ثَمِينَةً جِدًّا، مَضَى وَبَاعَ كُلَّ مَا يَمْلِكُ وَاشْتَرَاهَا. 47أَيْضًا تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ شَبَكَةً أُلْقِيَتْ فِي الْبَحْرِ، فَجَمَعَتْ مِنْ كُلِّ نَوْعٍ. 48فَلَمَّا امْتَلأَتْ جَذَبَهَا (الصَّيَّادُونَ) إِلَى الشَّاطِئِ، وَجَلَسُوا وَجَمَعُوا (السَّمكَ) الجيِّدَ فِي سِلاَلٍ، وَأَلْقُوا الرَّدِيءَ خَارِجًا. 49هكَذَا يَحْدُثُ فِي نِهَايَةِ الدَّهْرِ: يَخْرُجُ الْمَبْعُوثُون وَيُفْرِزُونَ الأَشْرَارَ مِنْ بَيْنِ الأَبْرَارِ، 50وَيَطْرَحُونَهُمْ فِي أَتُونِ النَّارِ[191]. هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ».

51قَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «أَفَهِمْتُمْ هذَا كُلَّهُ؟» فقالوا: «نعم، يَا سَيِّدُ». 52فَقَالَ لَهُمْ: «مِنْ أَجْلِ ذلِكَ كُلُّ كَاتِبٍ تَتَلْمَذَ فِي مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ يُشْبِهُ إِنْسَانًا سَيْدَ بَيْتٍ يَنْتَزِعُ مِنْ كَنْزِهِ كُلَّ جديدٍ وقَديمٍ». 53وَلَمَّا أَكْمَلَ يَهُوشَع هذِهِ الأَمْثَالَ انْتَقَلَ مِنْ هُنَاكَ.

54وَلَمَّا عَادَ إِلَى بَلْدَتِهِ[192] أَخَذَ يُعَلِّمُهُمْ فِي مَجْمَعِهِمْ حَتَّى دُهِشُوا وَتَسَاءَلُوا: «مِنْ أَيْنَ لِهذَا هذِهِ الْحِكْمَةُ والْمُعْجِزَاتُ؟ 55أَلَيْسَ هذَا ابْنَ النَّجَّارِ[193]؟ أُمُّهُ تُدْعَى مَرْيَمَ، وَإِخْوَتُهُ يَعْقُوبَ ويوسفَ وَشَمْعُونَ وَيَهُودَا؟ 56أَمَا أَخَوَاتُهُ[194] جَمِيعُهُنَّ عِنْدَنَا؟ فَمِنْ أَيْنَ لَه هذِهِ كُلُّهَا؟» 57فَتَعَثَّرُوا بِهِ. وَأَمَّا يَهُوشَع فَقَالَ لهم: «لاَ نَبِيٌّ بِلاَ كَرَامَةٍ إِلاَّ فِي بَلْدَتِهِ وَبَيْتِهِ». 58وَلَمْ يَصْنَعْ هُنَاكَ مُعْجِزاتٍ كَثِيرَةً لِعَدَمِ إِيمَانِهِمْ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1فِي ذلِكَ المَوْعِدِ سَمِعَ هِيرُودُسُ[195] حَاكِمُ الرُّبْعِ[196] خَبَرَ يَهُوشَع، 2فَقَالَ لِفَتَاه[197]: «هذَا هُوَ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسُ قَدْ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ! وَلِذلِكَ يَصْنَعُ الْمُعْجِزاتُ». 3لأَنَّ هِيرُودُسَ كَانَ قَدْ أَمْسَكَ يَهُوحَنَّان وقَيَّدَهُ وَرَمَاه فِي الحِرَاسَةِ مِنْ أَجْلِ هِيرُودِيَّا امْرَأَةِ فِيلُبُّسَ[198] أَخِيهِ، 4لأَنَّ يَهُوحَنَّان كَانَ يَقُولُ لَهُ: «لاَ يَجُوزُ أَنْ تَكُونَ لَكَ[199]». 5وَلَمَّا أَرَادَ (هِيرُودُسُ) أَنْ يَفْتِكَ بِهِ خَافَ مِنَ الشَّعْبِ، لأَنَّهُمْ اتَّخَذُوهُ نَبِيًّا. 6ولَمَّا جَاءَ ذِكْرَى مِيلاَدِ هِيرُودُسَ، رَقَصَتِ ابْنَةُ هِيرُودِيَّا فِي الْوَسْطِ فَسَرَّتْ هِيرُودُسَ. 7فأقسَمَ لها أنْ يُعطِيَها ما تَشاءُ 8فلقَّنَتْها أمُّها، فأجَابَتْه: «أَعْطِني رَأْسَ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسِ عَلَى طَبَقٍ». 9فحَزِنَ المَلِكُ. وَلكِنْ مِنْ أَجْلِ مَا أَقْسَمَ بِهِ وَالْمُتَّكِئِينَ مَعَهُ أمَرَ بإعطائِها (ما تُريدُ). 10فَأَوْفَدَ وَقَطَعَ رَأْسَ يَهُوحَنَّان فِي الحِرَاسَةِ. 11وجاءَ بِه على طبَقٍ. وسلَّمَهُ إلى الصَبِيَّةِ، فحَمَلْتهُ إلى أُمَها. 12فَتَقَدَّمَ تَلاَمِيذُ (يَهُوحَنَّان) وَرَفَعُوا الجُثَّةَ وَدَفَنُوهُا. ثُمَّ ذَهَبوا وَأَخْبَرُوا يَهُوشَع.

13فَلَمَّا سَمِعَ يَهُوشَع تَنَحَّى مِنْ هُنَاكَ فِي سَفِينَةٍ إِلَى مَوْضِعٍ خَالٍ مُنْفَرِدًا[200]. فَسَمِعَ الْجُمُوعُ وَتَبِعُوهُ مُشَاةً مِنَ الْمُدُنِ.

14فَلَمَّا خَرَجَ يَهُوشَع (مِنَ السَّفِينَةِ) أَبْصَرَ جَمْعًا كَثِيرًا فَتَحَنَّنَ عَلَيْهِمْ وَشَفَى مَرْضَاهُمْ. 15وَفِي الْمَسَاءِ تَقَدَّمَ إِلَيْهِ تَلاَمِيذُهُ قَائِلِينَ: «المَكَانُ خَلاَءٌ وَالْوَقْتُ بِالفِعْلِ تَأَخَّر. سَرِّحْ الْجُمُوعَ لِيَذْهَبُوا إِلَى الْقُرَى وَيَشْتَرُوا لَهُمْ طَعَامًا». 16فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «لاَ حَاجَةَ لِيَذْهَبُوا. أَعْطُوهُمْ أَنْتُمْ لِيَأْكُلُوا». 17فَقَالُوا لَهُ: «لَيْسَ عِنْدَنَا هُنَا إِلاَّ خَمْسَةُ أَرْغِفَةٍ وَسَمَكَتَانِ». 18فَقَالَ: «احْمِلُوهَا إِلَى هُنَا». 19فَأَمَرَ الْجُمُوعَ أَنْ يَجْلِسُوا عَلَى الْعُشْبِ. ثُمَّ أَخَذَ الأَرْغِفَةَ الْخَمْسَةَ وَالسَّمَكَتَيْنِ، وَرَفَعَ نَظَرَهُ نَحْوَ السَّمَاءِ وَبَارَكَ وَكَسَّرَ الأَرْغِفَةَ وَأَعْطَى لِلتَّلاَمِيذِ، وَالتَّلاَمِيذُ لِلْجُمُوعِ. 20فَأَكَلَ الْجَمِيعُ وَشَبِعُوا. ثُمَّ رَفَعُوا مَا فَاضَ مِنَ الْكِسَرِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ قُفَّةً مَمْلُوءةً. 21وَالآ كِلُونَ كَانُوا نَحْوَ خَمْسَةِ آلاَفِ رَجُلٍ، مَا عَدَا النِّسَاءَ وَالأَطْفَالَ.

22وَفِي الْحَالِ أَلْزَمَ يَهُوشَع تَلاَمِيذَهُ أَنْ يَدْخُلُوا السَّفِينَةَ وَيَسْبِقُوهُ إِلَى الضَّفَّةِ الْمُقَابِلَةِ حَتَّى يُسَرِّحَ الْجُمُوعَ. 23وَبَعْدَ أَنْ سَرَّحَ الْجُمُوعَ صَعِدَ إِلَى الْجَبَلِ مُنْفَرِدًا لِيُصَلِّيَ. وَأَتَى الْمَسَاءُ وَهُوَ وَحْدَهُ هُنَاكَ. 24وَأَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ بِالفِعْلِ قَدْ بَلَغَتْ وَسْطِ الْبَحْرِ[201] تَلْطِمُهَا الأَمْوَاجِ. لأَنَّ الرِّيحَ كَانَتْ مُضَادَّةً. 25وَفِي الحِرَاسَةِ الأَخِيرَةِ[202] مِنَ اللَّيْلِ مَضَى إِلَيْهِمْ يَهُوشَع مَاشِيًا عَلَى الْبَحْرِ. 26فَلَمَّا أَبْصَرَهُ التَّلاَمِيذُ مَاشِيًا عَلَى الْبَحْرِ اضْطَرَبُوا قَائِلِينَ: «إِنَّهُ شَبَحٌ». وَمِنَ الْخَوْفِ صَرَخُوا! 27فَفِي الْحَالِ كَلَّمَهُمْ يَهُوشَع قِائِلًا: «تَشَجَّعُوا! أَنَا هُوَ[203]. لاَ تَخَافُوا». 28فَأَجَابَهُ بُطْرُسُ وَقَالَ: «يَا سَيِّدُ، إِنْ كُنْتَ أَنْتَ هُوَ، فَمُرْني أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ عَلَى الْمَاءِ». 29فَقَالَ: «تَعَالَ». فَنَزَلَ بُطْرُسُ مِنَ السَّفِينَةِ وَمَشَى عَلَى الْمَاءِ نحوَ يَهُوشَع. 30وَلكِنْ لَمَّا نَظَرَ الرِّيحَ شَدِيدَةً خَافَ. وَإِذِ ابْتَدَأَ يَغْرَقُ، فصَرَخَ: «يَا سَيِّدُ، خَلِّصْنِي!». 31فَفِي الْحَالِ مَدَّ يَهُوشَع يَدَهُ وَقَفَشَهُ وَقَالَ لَهُ: «يَا قَلِيلَ الإِيمَانِ، لِمَاذَا شَكَكْتَ؟» 32وَلَمَّا دَخَلاَ السَّفِينَةَ سَكَنَتِ الرِّيحُ. 33وَالَّذِينَ فِي السَّفِينَةِ جَاءُوا وَسَجَدُوا لَهُ قَائِلِينَ: «بِالْحَقِيقَةِ أَنْتَ ابْنُ يَهْوِه!».

34فَلَمَّا عَبَرُوا جَاءُوا إِلَى أَرْضِ جَنِّيسَارَتَ[204]، 35فَعَرَفَهُ رِجَالُ ذلِكَ الْمَكَانِ. فَأَرْسَلُوا إِلَى جَمِيعِ تِلْكَ الْقُرَى الْمُحِيطَةِ وَقَدَّمُوا إِلَيْهِ جَمِيعَ المُتَضَرِّرينَ، 36وَطَلَبُوا إِلَيْهِ أَنْ يَلْمِسُوا هُدْبَ رِدَائِهِ فَقَطْ. فَجَمِيعُ الَّذِينَ لَمَسُوهُ نَالُوا الشِّفَاءَ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1حِينَئِذٍ جَاءَ إِلَى يَهُوشَع كَتَبَةٌ وَفَرِّيسِيُّونَ مِنْ يُورْشَلِيمَ وَسَأَلُوهُ: 2«لِمَاذَا يُخَالِفُ تَلاَمِيذُكَ تَقْلِيدَ الشُّيُوخِ، فَلاَ يَغْسِلُونَ أَيْدِيَهُمْ حِينَمَا يَأْكُلُونَ خُبْزًا؟» 3فَأَجَابَهم: «وَأَنْتُمْ، لِمَاذَا تُخَالِفُونَ وَصِيَّةَ يَهْوِه بِوَاسِطَةِ تَقْلِيدِكُمْ؟ 4فَإِنَّ يَهْوِه أَوْصَى قَائِلًا: أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ[205]، وَمَنْ يتكلم بالشَرِّ عَلى أَبٍ أَوْ أُمٍّ فَلِيَتَوَفَّى بِالمَوْتِ[206]. 5وَأَمَّا أَنْتُمْ فَتَقُولُونَ: مَنْ قَالَ لأَبِيهِ أَوْ أُمِّهِ: مَا أَعُولُكَ بِهِ هُوَ مِنْحَةٌ (لِلْهَيْكَلِ). فلا يلزَمُهُ أنْ يُكْرِمَ أَبَاهُ (أَوْ أُمَّهُ)[207]. 6لقَدْ أَبْطَلْتُمْ وَصِيَّةَ يَهْوِه بِوَاسِطَةِ تَقْلِيدِكُمْ! 7يَا مُنَافِقُونْ! طَيِّبًا تَنَبَّأَ عَنْكُمْ يَشَعْيَاهُو قَائِلًا: 8"هذَا الشَّعْبُ يُكْرِمُني بِشَفَتَيْهِ، وَأَمَّا قَلْبُهُ فبعيدٌ عَنِّي جِدًّا. 9وَبَاطِلًا يَنْسَكُونَ ِلي وَهُمْ يُعَلِّمُونَ تَعَالِيمَ هِيَ وَصَايَا النَّاسِ"»[208].

10ثُمَّ دَعَا الْجَمْعَ وَقَالَ لَهُمُ: «اسْمَعُوا وَافْهَمُوا. 11مَا يَدْخُلُ الْفَمَ لَا يُشَيِّعُ الإِنْسَانَ، بَلْ مَا يَخْرُجُ مِنَ الْفَمِ هذَا يُشَيِّعُ الإِنْسَانَ». 12حِينَئِذٍ تَقَدَّمَ تَلاَمِيذُهُ وَقَالُوا لَهُ: «أَتَعْلَمُ أَنَّ الْفَرِّيسِيِّينَ لَمَّا سَمِعُوا الْقَوْلَ تَعَثَّرُوا؟» 13فَأَجَابَ وَقَالَ: «كُلُّ غَرْسٍ لَمْ يَغْرِسْهُ أَبِي السَّمَاوِيُّ يُقْلَعُ. 14اُتْرُكُوهُمْ. هُمْ عُمْيَانٌ يَقُودُونَ عُمْيَانًا. وَإِنْ كَانَ أَعْمَى يَقُودُ أَعْمَى يَسْقُطَانِ مَعًا فِي حُفْرَةٍ». 15فَأَّجَابَ بُطْرُسُ وَقَالَ لَهُ: «فَسِّرْ لَنَا هذَا الْمَثَلَ». 16فَقَالَ (يَهُوشَع): «حتّى الآنَ لا تُفْطِنُونَ؟ 17أَلاَ تَفْهَمُونَ أَنَّ كُلَّ مَا يَدْخُلُ الْفَمَ يَمْضِي إِلَى الْبَطَْنِ ويُنْتَزَعُ إِلَى المَصْرَفِ؟ 18وَأَمَّا مَا يَخْرُجُ مِنَ الْفَمِ فَمِنَ الْقَلْب يَصْدُرُ، وَذَاكَ يُشَيِّعُ الإِنْسَانَ، 19لأَنْ مِنَ الْقَلْب تَخْرُجُ أَفْكَارٌ شِرِّيرَةٌ: قَتْلٌ، زِنَا، عَهَارَةٌ، سِرْقَةٌ، شَهَادَةُ زُورٍ، تَشْهِيرٌ. 20هذِهِ هِيَ الَّتِي تُشَيِّعُ الإِنْسَانَ. وَأَمَّا الأَكْلُ بِأَيْدٍ غَيْرِ مَغْسُولَةٍ فَلاَ يُشَيِّعُ الإِنْسَانَ[209]».

21ثُمَّ خَرَجَ يَهُوشَع مِنْ هُنَاكَ وَتَنَحَّى إِلَى مَنَاطِق صُورَ وَصَيْدَا. 22وَإِذَا امْرَأَةٌ كَنْعَانِيَّةٌ[210] مِنْ تِلْكَ المَنَاطِق تَقَدَّمَتْ إِلَيْهِ صَارِخَةً: «ارْحَمْنِي، يَا سَيِّدُ، يَا ابْنَ دَاوُدَ! اِبْنَتِي مَلْبُوسَةٌ-بالرَّفَائِيمَ وَمُتَضَرِّرَةٌ جِدًّا». 23فَلَمْ يُجِبْهَا بِكَلِمَةٍ. فَتَقَدَّمَ تَلاَمِيذُهُ وتَوَسَّلُوا إِلَيْهِ قَائِلِينَ: «سَرِّحْهَا، لأَنَّهَا تَصِيحُ وَرَاءَنَا!» 24فَأَجَابَ وَقَالَ: «لَمْ أُرْسَلْ إِلاَّ إِلَى غَنَمِ بَيْتِ إِسْرَائِيلَ المُبَدَّدَةِ». 25فَأَتَتْ وَسَجَدَتْ لَهُ قَائِلَةً: «يَا سَيِّدُ، أَعِنِّي!» 26فَأَجَابَ وَقَالَ: «لَيْسَ حَسَنًا أَنْ يُؤْخَذَ خُبْزُ الْبَنِينَ وَيُلْقَى لِجِرَاءِ الْكِلاَبِ»[211]. 27فَقَالَتْ: «نَعَمْ، يَا سَيِّدُ! وَلكِنَّ جِرَاءَ الْكِلاَبِ[212] تَأْكُلُ مِنَ الْفُتَاتِ الَّذِي يَسْقُطُ مِنْ مَائِدَةِ أَرْبَابِهَا!». 28حِينَئِذٍ أَجَابَهَا يَهُوشَع: «يَا امْرَأَةُ، عَظِيمٌ إِيمَانُكِ! لِيَكُنْ لَكِ مَا تَطْلُبِينَ». فَشُفِيَتِ ابْنَتُهَا مِنْ تِلْكَ السَّاعَةِ.

29ثُمَّ انْتَقَلَ يَهُوشَع مِنْ هُنَاكَ إِلَى شاطئِ بَحْرِ الْجَلِيلِ، وَصَعِدَ الْجَبَلِ وَجَلَسَ هُنَاكَ. 30فَجَاءَ إِلَيْهِ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ، مَعَهُمْ عُرْجٌ وعُميانٌ ومَشْلُولُونَ وَخُرْسٌ وغَيرُهُم كَثِيرُونَ، وَطَرَحُوهُمْ عِنْدَ قَدَمَيْ يَهُوشَع فَشَفَاهُمْ، 31حَتَّى تَعَجَّبَتْ الْجُمُوعُ إِذْ نَظَرُوا الْخُرْسَ يَتَكَلَّمُونَ، والمَشْلُولِين أَصِحَّاءَ، وَالْعُرْجَ يَمْشُونَ، والعُميانَ يُبْصِرُونَ. فَمَجَّدُوا إِلهَ إِسْرَائِيلَ.

32وَأَمَّا يَهُوشَع فَدَعَا تَلاَمِيذَهُ وَقَالَ: «أُشْفِقُ عَلَى الْجَمْعِ، فهُم بِالفِعْلِ مِنْ ثلاثَةِ أيّامٍ يُلازِمونَني وَلَيْسَ لَهُمْ مَا يَأْكُلُونَ. وَلاَ أُرِيدُ أَنْ أُسَرِّحَهُم صَائِمِينَ لِئَلاَّ يُخَوِّرُوا فِي الطَّرِيقِ» 33فَقَالَ لَهُ تَلاَمِيذُهُ: «مِنْ أَيْنَ لَنَا فِي الْبَرِّيَّةِ خُبْزٌ كَثِيرٌ حَتَّى يَكْفِيَ هَذَا الْجَمْعَ الْغَفِيرَ؟» 34فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «كَمْ رَغيفًا عندَكُم؟» فَقَالُوا: «سَبْعَةٌ وَقَلِيلٌ مِنْ صِغَارِ السَّمَكِ». 35فَأَمَرَ الْجُمُوعَ أَنْ يَجْلِسُوا عَلَى الأَرْضِ، 36وَأَخَذَ الأرغِفَةَ السَّبعَةَ والسَّمكاتِ، وَشَكَرَ وَكَسَّرَ وَأَعْطَى تَلاَمِيذَهُ، وَالتَّلاَمِيذُ أَعْطَوُا الْجَمْعَ. 37فَأَكَلَ الْجَمِيعُ وَشَبِعُوا. ثُمَّ رَفَعُوا مَا فَاضَ مِنَ الْكِسَرِ سَبْعَةَ سِلاَل مُمتَلئَةٍ، 38وَالآكِلُونَ كَانُوا أَرْبَعَةَ آلاَفِ رَجُلٍ[213] مَا عَدَا النِّسَاءَ والأَطْفَالَ. 39ثُمَّ سَرَّحَ الْجُمُوعَ وَصَعِدَ إِلَى السَّفِينَةِ وَجَاءَ إِلَى مَنَاطِق مَجْدَان.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَجَاءَ إِلَيْهِ بَعضُ الْفَرِّيسِيِّينَ وَالصَّدُّوقِيِّينَ لِيُجَرِّبُوهُ، فَسَأَلُوهُ أَنْ يُرِيَهُمْ آيَةً مِنَ السَّمَاءِ. 2فَأَجَابَهم: «إِذَا كَانَتِ السَّمَاءُ حَمْرَاءً صَافِيَةً عِنْدَ الْغُرُوبِ، تَقُولُونَ: سَيَكُونُ (الطَقسُ) صَحْوًا! 3وَإِذَا كَانَتِ السَّمَاءُ حَمْرَاءً مُتَجَهِّمَةً فِي الصَّبَاحِ، تَقُولُونَ: الْيَوْمَ مَطَرٌ. تَعْرِفُونَ أَنْ تَتَحَرُّوا وَجْهَ السَّمَاءِ، وَأَمَّا عَلاَمَاتُ المَوَاعِيدِ فَلاَ تَسْتَطِيعُونَ! 4جِيلٌ شِرِّيرٌ خَائِنٌ يَلْتَمِسُ آيَةً، وَلاَ تُعْطَى لَهُ آيَةٌ إِلاَّ آيَةَ يُونَانَ النَّبِيِّ[214]». ثُمَّ تَرَكَهُمْ وَمَضَى.

5وَلَمَّا عبَرَ تَلاَمِيذُهُ إِلَى الشَّاطئِ المُقابِلِ نَسُوا أَنْ يَأْخُذُوا خُبْزًا. 6وَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «اَنتبِهوا، خُذُوا حِذْرَكُمْ مِنْ خَمِيرِ الْفَرِّيسِيِّينَ وَالصَّدُّوقِيِّينَ». 7فَفَكَّرُوا فِي ذَوَاتِهِمْ قَائِلِينَ: «إِنَّنَا لَمْ نَأْخُذْ خُبْزًا». 8فَعَرِفَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُمْ: «لِمَاذَا تُفَكِّرُونَ فِي ذَوَاتِكُمْ أَنَّكُمْ لَمْ تَأْخُذُوا خُبْزًا يَا قَلِيلِي الإِيمَانِ؟ 9أما فهِمتُم بَعدُ؟ ألا تَذكُرونَ الأرغِفةَ الخَمسةَ لِلخَمسةِ الآلافِ وَكم قُفَّةً مَلأتُم؟ 10والأرغِفةَ السَّبعةَ للأربَعَةِ الآلافِ وكم سلَّةً ملأتُم؟ 11كَيْفَ لاَ تَفْهَمُونَ أَنِّي لَيْسَ عَنِ الْخُبْزِ قُلْتُ لَكُمْ خُذُوا حِذْرَكُمْ مِنْ خَمِيرِ الْفَرِّيسِيِّينَ وَالصَّدُّوقِيِّينَ؟» 12حِينَئِذٍ فَهِمُوا أَنَّهُ لَمْ يُحَذِّرُهُمْ مِنْ خَمِيرِ الْخُبْزِ، بَلْ مِنْ تَعْلِيمِ الْفَرِّيسِيِّينَ وَالصَّدُّوقِيِّينَ.

13وَلَمَّا جَاءَ يَهُوشَع إِلَى مَنَاطِق قَيْصَرِيَّةِ فِيلُبُّسَ[215] سَأَلَ تَلاَمِيذَهُ: «مَنْ يَقُولُ النَّاسُ إِنِّي أَنَا ابْنُ الإِنْسَانِ؟» 14فَقَالُوا: «قَوْمٌ: يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسُ، وَآخَرُونَ: إِيلِيَّا[216]، وَآخَرُونَ: يِرْمِيَاهُو أَوْ وَاحِدٌ مِنَ الأَنْبِيَاءِ». 15قَالَ لَهُمْ: «وَأَنْتُمْ، مَنْ تَقُولُونَ إِنِّي أَنَا؟» 16فَأَجَابَ شَمْعُونُ بُطْرُسُ وَقَالَ: «أَنْتَ هُوَ المَسِيح ابْنُ يَهْوِه الْحَيِّ!». 17فَأجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُ: «هَنيئًا لَكَ يَا شَمْعُونُ بْنَ يُونَا، إِنَّ لَحْمًا وَدَمًا[217] لَمْ يُعْلِنْ لَكَ، لكِنَّ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ. 18وَأَنَا أَقُولُ لَكَ: أَنْتَ بُطْرُسُ[218]، وَعَلَى هذِهِ الصَّخْرَةِ[219] أَبْني كَنِيسَتِي، وَأَبْوَابُ الْهَاوِيَة[220] لَنْ تَصْمُدَ أمَامَها. 19وَأُعْطِيكَ مَفَاتِيحَ مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ، فَكُلُّ مَا تَرْبِطُهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ قَدْ رُبِطَ فِي السَّمَاوَاتِ. وَكُلُّ مَا تَحُلُّهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ قَدْ حُلَّ فِي السَّمَاوَاتِ». 20حِينَئِذٍ أَوْصَى تَلاَمِيذَهُ أَلاَّ يَقُولُوا لأَحَدٍ إِنَّهُ المَسِيح[221].

21حِينَئِذٍ ابْتَدَأَ يَهُوشَع يُعْلِنُ لِتَلاَمِيذِهِ أَنَّهُ يجِبُ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى يُورْشَلِيمَ وَيَتَأَلَّمَ كَثِيرًا مِنَ الشُّيُوخِ وَرُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةِ، وَيُفْتَكَ به، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومَ. 22فَأَخَذَهُ بُطْرُسُ إِلَيْهِ وَابْتَدَأَ يُوَبِّخُهُ قَائِلًا: «حَاشَاكَ يَا سَيِّدُ! لاَ يَكُونُ لَكَ هذَا!» 23فَتَحَوَّلَ وَقَالَ لِبُطْرُسَ: «اذْهَبْ عَنِّي يَا شَيْطَانُ! أَنْتَ عَثَرَةٌ أَمَامِي، لأَنَّكَ لاَ تُفَكِّرُ بِأُمُورِ يَهْوِه بَلْ بِأُمُورِ النَّاسِ».

24حِينَئِذٍ قَالَ يَهُوشَع لِتَلاَمِيذِهِ: «إِنْ أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي فَلْيُنْكِرْ ذَاتَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ[222] وَيَتْبَعْنِي، 25فَإِنَّ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَلِّصَ نَفْسَهُ[223] يُبِيدُهَا، وَمَنْ يُبِيدُ نَفْسَهُ بِسَبَبِي يَجِدُهَا. 26لأَنَّهُ مَاذَا يَنْتَفِعُ الإِنْسَانُ لَوْ رَبحَ الْعَالَمَ كُلَّهُ وَخَسِرَ نَفْسَهُ؟ أَوْ مَاذَا يُوْفِي الإِنْسَانُ فِدَاءً عَنْ نَفْسِهِ؟ 27فَإِنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ سَوْفَ يَعُودُ فِي مَجْدِ أَبِيهِ مَعَ مَبْعُوثِيهِ، وَحِينَئِذٍ يُسْتَوفَى للكُلُِّ كَأفْعَالِهم[224]. 28اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ بَعْضَ الوَاقِفِينَ هُنَا لنْ يَذُوقُوا الْمَوْتَ حَتَّى يَرَوُا ابْنَ الإِنْسَانِ آتِيًا فِي مَمْلَكَتِهِ[225]».

الأصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَبَعْدَ سِتَّةِ أَيَّامٍ أَخَذَ يَهُوشَع بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيَهُوحَنَّان أَخَاهُ واَنفَرَدَ بِهِم على جبَلٍ مُرتَفِـعٍ[226]. 2وَتَجَلَّى أَمَامَهُمْ[227]، وَأَضَاءَ وَجْهُهُ كَالشَّمْسِ، وَصَارَتْ مَلَابِسَهُ بَيْضَاءً كَالنُّورِ. 3وَظَهَر مُوشَه وَإِيلِيَّا[228] لَهُمْ يَتَحَدَّثَانِ مَعَهُ. 4فقالَ بُطرُسُ ليَهُوشَع: «يَا سَيِّدُ، جَيِّدٌ أَنْ نَكُونَ هُنَا! فَإِنْ شِئْتَ أصْنَعُ[229] هُنَا ثَلاَثَ خِيَامٍ[230]: لَكَ وَاحِدَةٌ، وَلِمُوشَه وَاحِدَةٌ، وَلإِيلِيَّا وَاحِدَةٌ». 5وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ ظَلَّلَتْهُم سَحَابَةٌ مُضيئَةٌ[231]، وقالَ صوتٌ مِنَ السَّحابةِ: «هذَا هُوَ ابْني الْحَبِيبُ الَّذِي بِهِ سُرِرْتُ. لَهُ اسْمَعُوا[232]». 6وَلَمَّا سَمِعَ التَّلاَمِيذُ سَقَطُوا عَلَى وُجُوهِهِمْ وَخَافُوا جِدًّا. 7فَجَاءَ يَهُوشَع وَلَمَسَهُمْ وَقَالَ: «قُومُوا، لاَ تَخَافُوا». 8فَرَفَعُوا عُيونَهُم وَلَمْ يَرَوْا أَحَدًا إِلاَّ يَهُوشَع وَحْدَهُ[233].

9وَفِيمَا هُمْ نَازِلُونَ مِنَ الْجَبَلِ أَوْصَاهُمْ يَهُوشَع قَائِلًا: «لاَ تُخْبِرُوا أَحَدًا بِمَا رَأَيْتُمْ حَتَّى يَقُومَ ابْنُ الإِنْسَانِ مِنَ الأَمْوَاتِ». 10وَسَأَلَهُ تَلاَمِيذُهُ قَائِلِينَ: «فَلِمَاذَا يَقُولُ الْكَتَبَةُ: إِنَّ إِيلِيَّا يَجِبُ أَنْ يَأْتِيَ أَوَّلًا؟» 11فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُمْ: «حَقًّا إِيلِيَّا يَأْتِي أَوَّلًا لِيَرُدُّ كُلَّ شَيْءٍ. 12وَلكِنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ إِيلِيَّا قَدْ أَتَى بِالفِعْلِ وَلَمْ يَعْرِفُوهُ، بَلْ عَمِلُوا بِهِ كُلَّ مَا شَاءُوا. كَذلِكَ ابْنُ الإِنْسَانِ سَوْفَ يَتَأَلَّمُ مِنْهُمْ». 13حِينَئِذٍ فَهِمَ التَّلاَمِيذُ أَنَّهُ يُكَلِّمَهُم عَنْ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسِ.

14وَلَمَّا رَجَعُوا إِلَى الْجَمْعِ تَقَدَّمَ إِلَيْهِ رَجُلٌ جَاثِيًا لَهُ 15وَقَائِلًا: «يَا سَيِّدُ، ارْحَمْ ابْني فَإِنَّهُ مَجْنُونٌ[234] وَمُتَضَرِّرٌ، وَيَسْقُطُ كَثِيرًا فِي النَّارِ وَفِي الْمَاءِ. 16وَقَدَّمْتَهُ إِلَى تَلاَمِيذِكَ فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَشْفُوهُ». 17فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ: «أَيُّهَا الْجِيلُ غَيْرُ الْمُؤْمِنِ[235]، الأَعْوَجُ، إِلَى مَتَى أَبْقَى مَعَكُمْ؟ إِلَى مَتَى أَحْتَمِلُكُمْ؟ احْمِلُوه إِلَيَّ هُنَا!» 18فَانْتَهَرَهُ يَهُوشَع، فَخَرَجَ مِنْهُ شَبَحَ-الرَّفَائِيمَ. فَشُفِيَ الفَتَى مِنْ تِلْكَ السَّاعَةِ. 19حِينَئِذٍ تَقَدَّمَ التَّلاَمِيذُ إِلَى يَهُوشَع عَلَى انْفِرَادٍ وَقَالُوا لَه: «لِمَاذَا لَمْ نَقْدِرْ نَحْنُ أَنْ نَنْزَعَهُ؟» 20فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «لِقِلَّةِ إِيمَانِكُمْ. فَالْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لَوْ كَانَ لَكُمْ إِيمَانٌ مِثْلُ بِذْرَةِ خَرْدَل لَكُنْتُمْ تَقُولُونَ لِهذَا الْجَبَلِ[236]: انْتَقِلْ[237] مِنْ هُنَا إِلَى هُنَاكَ فَيَنْتَقِلُ، وَلاَ يَسْتَحِيلُ عَلَيْكُمْ شَيْءٌ. 21[...[238]] 22وكانَ التَّلاميذُ مُجتَمِعينَ في الجليلِ، فقالَ لهُم يَهُوشَع: «سيُسَلَّمُ ابْنُ الإِنْسَانِ إِلَى أَيْدِي النَّاسِ 23فَيَفْتِكُونَ بِهِ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومُ». فَحَزِنُوا جِدًّا.

24وَلَمَّا جَاءُوا إِلَى كَفْرَنَاحُومَ جَاءَ جُبَاةُ ضَرِيبَةِ الدِّرْهَمَيْنِ إِلَى بُطْرُسَ وَقَالُوا: «أَمَا يُكْمِلُ مُعَلِّمُكُمُ الدِّرْهَمَيْنِ؟[239]» 25قَالَ: «بَلَى». فَلَمَّا دَخَلَ الْبَيْتَ عاجَلَهُ يَهُوشَع بِقولِهِ: «مَا رَأْيُكَ يَا شَمْعُونُ، مِمَّنْ يَأْخُذُ مُلُوكُ الأَرْضِ الضَّرِيبَةَ أَوِ الْجِزْيَةَ، أَمِنْ بَنِيهِمْ[240] أَمْ مِنَ الأَجَانِبِ؟» فقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «مِنَ الأَجَانِبِ». فقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «إِذًا الْبَنُونَ أَحْرَارٌ. 27وَلكِنْ لِئَلاَّ نُعْثِرَهُم، اذْهَبْ إِلَى الْبَحْرِ وَأَلْقِ صِنَّارَةً، وَحَمَلَهَا أوَّلَ سَمكَةٍ تَخرُجُ واَفتَحْ فمَها تَجِدْ فيهِ قِطعةً بأربعةِ دَراهمَ، فخُذْها واعْطِهَا إلَيهِم عنِّي وعَنْكَ».

الأصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1فِي تِلْكَ السَّاعَةِ تَقَدَّمَ التَّلاَمِيذُ إِلَى يَهُوشَع قَائِلِينَ: «مَنْ هُوَ الأَعْظَمُ فِي مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ؟» 2فَدَعَا يَهُوشَع إِلَيْهِ طِفْلًا وَأَوْقَفَهُ فِي وَسْطِهِمْ 3وَقَالَ: «اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ كُنتُم لا تَتَحَوَّلُون وتَصيرونَ مِثْلَ الأَطْفَالِ[241] فَلَنْ تَدْخُلُوا مَمْلَكَةَ السَّمَاوَاتِ. 4فَمَنْ اَتَّضعَ مِثْلَ هذَا الطِّفلِ فَهُوَ الأَعْظَمُ فِي مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ. 5وَمَنْ قَبِلَ طِفلًا مِثلَهُ بِاسْمِي فَقَدْ قَبِلَنِي. 6وَمَنْ أَعْثَرَ أَحَدَ صِّغَارِ الْمُؤْمِنِينَ بِي فَخَيْرٌ لَهُ أَنْ يُعَلَّقَ فِي عُنُقِهِ حَجَرُ الرَّحَى[242] وَيُغْرَّقَ فِي أَعْمَاقِ الْبَحْرِ. 7وَيْلٌ لِنظامِ الْعَالَمِ[243] مِنَ الْعَثَرَاتِ! فَلاَبُدَّ أَنْ تَأْتِيَ الْعَثَرَاتُ، وَلكِنْ وَيْلٌ لِذلِكَ الإِنْسَانِ الَّذِي بِهِ تَأْتِي الْعَثَرَةُ! 8فَإِنْ أَعْثَرَتْكَ يَدُكَ أَوْ رِجْلُكَ فَاقْطَعْهَا وَأَلْقِهَا عَنْكَ. أَجْدَى لَكَ أَنْ تَدْخُلَ الْحَيَاةَ أَعْرَجَ أَوْ أبْتَرَ مِنْ أَنْ تُلْقَى فِي النَّارِ الدَهْرِيَّةِ وَلَكَ يَدَانِ أَوْ رِجْلاَنِ. 9وَإِنْ أَعْثَرَتْكَ عَيْنُكَ فَاقْلَعْهَا وَأَلْقِهَا عَنْكَ. خَيْرٌ لَكَ أَنْ تَدْخُلَ الْحَيَاةَ أَعْوَرَ مِنْ أَنْ تُلْقَى فِي جَهَنَّمِ[244] النَّارِ وَلَكَ عَيْنَانِ. 10«إِيَّاكُمْ أَنْ تَحْتَقِرُوا أَحَدًا مِنْ هَؤُلاَءِ الصِّغَارِ! لأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مَبْعُوثِيهُمْ فِي السَّمَاوَاتِ يَنْظُرُونَ كُلَّ حِينٍ وَجْهَ أَبِي فِي السَّمَاوَاتِ. 11[[245]]. 12فمَا رَأْيُكُم؟ إِنْ كَانَ لإِنْسَانٍ[246] مِئَةُ مِنَ الغَنَمِ، وَضَلَّ وَاحِدٌ مِنْهَا، أَفَلاَ يَتْرُكُ التِّسْعَةَ وَالتِّسْعِينَ عَلَى الْجِبَالِ وَيَذْهَبُ يَبْحَثُ عَنِ الضَّالَّ؟ 13وَإِنْ وَجَدَهُ، فَالْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ يَفْرَحُ بِهِ أَكْثَرَ مِنَ التِّسْعَةِ وَالتِّسْعِينَ الَّتِي لَمْ تَضِلَّ. 14هكَذَا لاَ يَشَاءُ أَبُوكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ أَنْ يُبَادَ وَاحِدٌ مِنْ هَؤُلاَءِ الصِّغَارِ.

15«إِنْ أَخْطَأَ [إِلَيْك][247] أَخُوكَ (أو أُخْتَكَ) فَاذْهَبْ وَعَاتِبْهُ بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَحْدَكُمَا. إِنْ سَمِعَ مِنْكَ فَقَدْ رَبِحْتَ أَخَاكَ (أو أُخْتَكَ). 16وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ، فَخُذْ مَعَكَ وَاحِدًا أَوِ اثْنَيْنِ، لِكَيْ تَقِفُ كُلُّ كَلِمَةٍ عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةٍ[248]. 17وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ مِنْهُمْ فَقُلْ لِلْكَنِيسَةِ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ مِنَ الْكَنِيسَةِ فَلْيَكُنْ عِنْدَكَ كَالْأُمَمِيِّ[249] وَجَابِي الضَّرَائِبِ. 18اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: كُلُّ مَا تَرْبِطُونَهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ قَدْ رُبِطَ فِي السَّمَاءِ، وَكُلُّ مَا تَحُلُّونَهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ قَدْ حُلَّ فِي السَّمَاءِ[250]. 19وَأَقُولُ لَكُمْ أَيْضًا: إِنِ اتَّفَقَ اثْنَانِ مِنْكُمْ عَلَى الأَرْضِ فِي أَيِّ شَيْءٍ يَطْلُبَانِهِ فَإِنَّهُ يَكُونُ لَهُمَا مِنْ قِبَلِ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، 20لأَنَّهُ حَيْثُمَا اجْتَمَعَ اثْنَانِ أَوْ ثَلاَثَةٌ بِاسْمِي فَهُنَاكَ أَكُونُ فِي وَسْطِهِمْ».

21حِينَئِذٍ تَقَدَّمَ إِلَيْهِ بُطْرُسُ وَقَالَ: «يَا سَيِّدَ، كَمْ مَرَّةً يُخْطِئُ إِلَيَّ أَخِي (أو أُخْتِي) وَأَنَا أَغْفِرُ لَهُ؟ هَلْ إِلَى سَبْعِ مَرَّاتٍ؟» 22قَالَ لَهُ يَهُوشَع: «لاَ إِلَى سَبْعِ مَرَّاتٍ، بَلْ إِلَى سَبْعِينَ سَبْعَ مَرَّاتٍ[251]. 23لِذلِكَ تُشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ إِنْسَانًا مَلِكًا أَرَادَ أَنْ يُحَاسِبَ عَبِيدَهُ. 24فَلَمَّا ابْتَدَأَ فِي الْمُحَاسَبَةِ قُدِّمَ إِلَيْهِ وَاحِدٌ مَدْيُونٌ بِعَشْرَةِ آلاَفِ وَزْنَةٍ[252]. 25وَإِذْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَا يُوفِي، أَمَرَ سَيِّدُهُ أَنْ يُبَاعَ هُوَ وَامْرَأَتُهُ وَأَطْفَالُهُ وجميعُ ما يَملِكُ حتَّى يُوفيَهُ دَينَهُ. 26فَسَقَطَ العَبْدُ وَسَجَدَ لَهُ قَائِلًا: يَا سَيِّدُ، أَمْهِلْنِي فَأُوفِيَكَ الْجَمِيعَ. 27فَتَحَنَّنَ سَيِّدُ ذلِكَ العَبْدِ وَسَرَّحَهُ، وأعفاهُ مِنَ القَرْضِ. 28وَلَمَّا خَرَجَ ذلِكَ العَبْدُ وَجَدَ عَبْدًا مِنْ العَبِيدِ مَعَهُ، كَانَ مَدْيُونًا لَهُ بِمِئَةِ دِينَارٍ، فَأَمْسَكَهُ وَأَخَذَ بِعُنُقِهِ قَائِلًا: أَوْفِني مَا لِي عَلَيْكَ. 29فَسَقَطَ العَبْدُ مَعَهُ عِنْدَ قَدَمَيْهِ وَطَلَبَ إِلَيْهِ قَائِلًا: أمْهِلْني فَأُوفِيَكَ الْجَمِيعَ. 30فَلَمْ يَقْبَلْ بَلْ مَضَى وَأَلْقَاهُ فِي الحِرَاسَةِ حَتَّى يُوفِيَ الدَّيْنَ. 31فَلَمَّا رَأَى العَبِيدِ مَعَهُ مَا حَدَثَ، حَزِنُوا جِدًّا. وذَهَبوا وأَخْبَروا سَيِّدِهِمْ كُلَّ مَا حَدَثَ. 32فَدَعَاهُ حِينَئِذٍ سَيِّدُهُ وَقَالَ لَهُ: أَيُّهَا العَبْدُ الشِّرِّيرُ، أعْفَيْــتُكَ مِنْ المَدْيُونِيَّةِ كُلِّهِ، لأنَّكَ رَجَوْتَني. 33أَفَمَا كَانَ يَجبُ علَيكَ أنْ تَرْحَمَ الْعَبْدَ مَعَكَ كَمَا أَنَا رَحَمْتُكَ؟ 34وَغَضِبَ سَيِّدُهُ وَسَلَّمَهُ إِلَى الْمُعَذِّبِينَ حَتَّى يُوفِيَ كُلَّ مَا لَهُ عَلَيْهِ. 35هكَذَا يَصْنَعُ بِكُمْ أَبِي السَّمَاوِيُّ إِنْ لَمْ يَغْفِرْ كُلٌّ مِنْكُمْ لأَخِيهِ (أو أُخْتِهِ) مِنْ قَلْبِهِ!».

الأصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَلَمَّا أَكْمَلَ يَهُوشَع هذَا الْكَلاَمَ انْتَقَلَ مِنَ الْجَلِيلِ وَجَاءَ إِلَى مَنَاطِق الْيَهُودِيَّةِ مِنْ عَبْرِ (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ. 2وَتَبِعَتْهُ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ فَشَفَاهُمْ.

3وَجَاءَ إِلَيْهِ الْفَرِّيسِيُّونَ وسألوهُ لِيُجَرِّبُوهُ[253]: «هَلْ يَجُوزُ لِلرَّجُلِ[254] أَنْ يُسَرِّحَ[255] امْرَأَتَهُ لأيِّ سَبَبٍ؟[256]» 4فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ: «أَمَا قَرَأْتُمْ أَنَّ الخالِقَ مِنَ الْبَدْءِ خَلَقَهُمَا ذَكَرًا وَأُنْثَى؟[257] 5وَقَالَ: بِسَبَبِ هذَا يَتْرُكُ الرَّجُلُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَيَلْتَصِقُ بِامْرَأَتِهِ، وَيَكُونُ الاثْنَانِ لَحْمَ جَسَدٍ وَاحِدٍ[258]. 6إِذًا لَيْسَا بَعْدُ اثْنَيْنِ بَلْ لَحْمٌ وَاحِدٌ. فَالَّذِي جَمَعَهُ يَهْوِه لاَ يَفْصِلُهُ إِنْسَانٌ». 7قَالُوا لَهُ: «فَلِمَاذَا أَوْصَى مُوشَه أَنْ يُعْطَيها (زوجُها) كِتَابَ طَلَاقٍ[259] وَيُسَرِّحُهَا؟» 8قَالَ لَهُمْ: «لمَوُاَجَهَةِ قَسَاوَةِ قُلُوبِكُمْ، سَمَحَ لَكُمْ مُوشَه أَنْ تُسَرِّحُوا نِسَاءَكُمْ. وَلكِنْ مِنَ الْبَدْءِ لَمْ يَكُنْ هكَذَا. 9وَأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مَنْ سَرَّحَ امْرَأَتَهُ إِلاَّ عَلَى العَهَارَةِ وَتَزَوَّجَ بِأُخْرَى يَزْنِي، وَالَّذِي يَتَزَوَّجُ بِمُسَرَّحَةٍ[260] يَزْنِي». 10قَالَ لَهُ تَلاَمِيذُهُ: «إِنْ كانَت هذِهِ حالُ الرَّجُلِ مَعَ الْمَرْأَةِ، فَأَجْدَى لَه ألا يتَزوَّجَ!» 11فَقَالَ لَهُمْ: «هَذَا الْكَلاَمُ لاَ يَقْبَلُهُ الْجَمِيعُ بَلِ الَّذِينَ أُعْطِيَ لَهُم، 12لأَنَّ بَعْضَ الْخِصْيَانِ يُوْلَدُونَ هكَذَا مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِهِمْ، وِبَعْضُ الْخِصْيَانِ خَصَاهُمُ النَّاسُ، وِبَعْضُ الْخِصْيَانِ خَصَوْا ذَوَاتَهُمْ لأَجْلِ مَمْلَكَةِ السَّمَاوَاتِ. مَنِ اسْتَطَاعَ أَنْ يَقْبَلَ فَلْيَقْبَلْ».

13حِينَئِذٍ قُدِّمَ إِلَيْهِ أطفالٌ لِكَيْ يَضَعَ يَدَيْهِ عَلَيْهِمْ وَيُصَلِّيَ، فَانْتَهَرَهُمُ التَّلاَمِيذُ. 14أَمَّا يَهُوشَع فَقَالَ: «دَعُوا الأَطْفَالَ يَأْتُونَ إِلَيَّ وَلاَ تَمْنَعُوهُمْ لأَنَّ مَمْلَكَةَ السَّمَاوَاتِ[261] لِمِثْلِ هؤُلاَءِ». 15فَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَيْهِمْ، وَمَضَى مِنْ هُنَاكَ.

16وَإِذَا تَقَدَّمَ وَاحِدٌ وَقَالَ لَهُ: «أَيُّهَا الْمُعَلِّمُ، أيْ شيءٍ صَالحٍ أعمَلُ لأنالَ الحَياةَ الدَهْرِيَّةَ؟» 17فَقَالَ لَهُ: «لِمَاذَا تَسْأَلُنِي عَنِ شيءٍ صَالحٍ؟ لا صالِـحٌ إلاَّ واحدٌ. إِنْ أَرَدْتَ أَنْ تَدْخُلَ الْحَيَاةَ فَأْحْفَظْ الْوَصَايَا». 18قَالَ لَهُ: «أَيَّةَ وَصَايَا؟» فَقَالَ يَهُوشَع: «لاَ تَقْتُلْ. لاَ تَزْنِ. لاَ تَسْرِقْ. لاَ تَشْهَدْ بِالزُّورِ. 19أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ[262]، وَأَحِبَّ قَرِيبَكَ كَذَاتِكَ[263]». 20قَالَ لَهُ الشَّابُّ: «هذِهِ كُلُّهَا احْتَرَسْتَهَا. فَمَاذَا يَنْقُصُنِي بَعْدُ؟» 21قَالَ لَهُ يَهُوشَع: «إِنْ أَرَدْتَ أَنْ تَكُونَ كَامِلًا فَاذْهَبْ وَبعْ أَمْلاَكَكَ وَأَعْطِ الْفُقَرَاءَ، فَيَكُونَ لَكَ كَنْزٌ فِي السَّماواتِ، وَتَعَالَ اتْبَعْنِي». 22فَلَمَّا سَمِعَ الشَّابُّ هَذِه المَقُولَةَ مَضَى حَزِينًا، لأَنَّهُ كَانَ ذَا مُمْتَلَكَاتٍ كَثِيرَةٍ.

23فَقَالَ يَهُوشَع لِتَلاَمِيذِهِ: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: يَصعُبُ عَلَى الغنيِّ أَنْ يَدْخُلَ مَمْلَكَةَ السَّمَاوَاتِ![264] 24وَأَقُولُ لَكُمْ أَيْضًا: إِنَّ مُرُورَ جَمَل[265] مِنْ ثَقْب إِبْرَةٍ أَهْوَنُ مِنْ أَنْ يَدْخُلَ غَنِيٌّ إِلَى مَمْلَكَةِ يَهْوِه!». 25فَلَمَّا سَمِعَ تَلاَمِيذُهُ دُهِشُوا جِدًّا قَائِلِينَ: «إِذًا مَنْ يَقْدِرُ أَنْ يَخْلُصَ؟[266]» 26فَنَظَرَ إِلَيْهِمْ يَهُوشَع وَقَالَ: «هذَا غَيْرُ مُسْتَطَاعٍ عِنْدَ النَّاسِ، وَلكِنْ عِنْدَ يَهْوِه كُلُّ شَيْءٍ مُسْتَطَاعٌ».

27فَأَجَابَ بُطْرُسُ حِينَئِذٍ وَقَالَ لَهُ: «هَا نَحْنُ قَدْ تَرَكْنَا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعْنَاكَ. فَمَا نَصِيبُنَا؟» 28فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: متى جلَسَ اَبنُ الإنسانِ على عَرشِ مَجدِهِ فِي التَّجْدِيدِ[267] تَجْلِسُونَ أَنْتُمْ الَّذِينَ تَبِعْتُمُونِي، عَلَى اثْنَيْ عَشَرَ عَرْشًا لِتُقَاضُوا قَبَائِلَ إِسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ. 29وَكُلُّ مَنْ تَرَكَ بُيُوتًا أَوْ إِخْوَةً أَوْ أَخَوَاتٍ أَوْ أَبًا أَوْ أُمًّا[268] أَوْ أبْنَاءً وبَنَاتًا أَوْ حُقُولًا بِسَبَبِ اسْمِي، يَنالُ مِئَةَ ضِعْفٍ[269] وَيَرِثُ الْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ[270]. 30وَلكِنْ أَوَّلُونَ كَثِيرُونَ يَصِيرُونَ آخِرِينَ، وَآخِرُونَ أَوَّلِينَ.

الأصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1«تشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ إِنْسَانًا سَيْدَ بَيْتٍ خَرَجَ فَجْرًا لِيَسْتَأْجِرَ عُمّالًا لِكَرْمِهِ، 2فَاتَّفَقَ مَعَ الْعُمَّالِ عَلَى دِينَارٍ فِي الْيَوْمِ، وَأَرْسَلَهُمْ إِلَى كَرْمِهِ. 3ثُمَّ خَرَجَ نَحْوَ السَّاعَةِ الثَّالِثَةِ[271] وَرَأَى آخَرِينَ واقِفينَ في السّاحَةِ عَاطِلِينَ، 4فَقَالَ لَهُمُ: اذْهَبُوا أَنْتُمْ إِلَى الْكَرْمِ فَأُعْطِيَكُمْ مَا هُوَ بَارٌ لَكُمْ. فَمَضَوْا. 5وَخَرَجَ أَيْضًا نَحْوَ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ[272] وَالتَّاسِعَةِ[273] وَصَنَعَ بالمِثْلِ. 6ثُمَّ نَحْوَ السَّاعَةِ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ[274] خَرَجَ وَوَجَدَ آخَرِينَ واقفينَ، فَقَالَ لَهُمْ: ما لكُم واقفينَ هُنا كُلَّ النَّهارِ عَاطِلِينَ؟ 7قَالُوا لَهُ: لَمْ يَسْتَأْجِرْنَا أَحَدٌ. قَالَ لَهُمُ: اذْهَبُوا إِلَى الْكَرْمِ [[275]]. 8فَلَمَّا أَتَى الْمَسَاءُ[276] قَالَ صَاحِبُ الْكَرْمِ لمَنْدُوبِهِ: ادْعُ العُمّالَ وَأَوْفِهُم الأُجْرَةَ مُبْتَدِئًا مِنَ الآخِرِينَ إِلَى الأَوَّلِينَ. 9فَجَاءَ أَصْحَابُ السَّاعَةِ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ وَأَخَذَ كُلُّ وَاحِدٍ دِينَارًا. 10فَلَمَّا جَاءَ الأَوَّلُونَ خَمَّنُوا أَنَّهُمْ يَأْخُذُونَ أَكْثَرَ. فَأَخَذَ كُلُّ وَاحِدٍ. 11وَفِيمَا هُمْ يَقْبِضُونَ تَذَمَّرُوا عَلَى سَيْدِ الْبَيْتِ 12قَائِلِينَ: هؤُلاَءِ الآخِرُونَ عَمِلُوا سَاعَةً وَاحِدَةً، وَقَدْ سَاوَيْتَهُمْ بِنَا نَحْنُ الَّذِينَ احْتَمَلْنَا ثِقَلَ النَّهَارِ وَالْحَرَّ! 13فَأجَابَ وَقَالَ لِوَاحِدٍ مِنْهُمْ: يَا صَاحِبي، لم أظَلُمْكَ! أَلَمْ تَتَّفِقْ مَعِي عَلَى دِينَارٍ؟ 14فَخُذِ حَقَّكَ واذْهَبْ، فَإِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُعْطِيَ هذَا الأَخِيرَ مِثْلَكَ. 15أَوَ مَا يَجُوزُ لِي أَنْ أَصْنَعَ مَا أُرِيدُ بِمَالِي؟ أَمْ عَيْنُكَ شِرِّيرَةٌ لأَنِّي أَنَا صَالِحٌ؟ 16هكَذَا يَكُونُ الآخِرُونَ أَوَّلِينَ وَالأَوَّلُونَ آخِرِينَ[277]».

17وَفِيمَا كَانَ يَهُوشَع صَاعِدًا إِلَى يُورْشَلِيمَ أَخَذَ الاثْنَيْ عَشَرَ تِلْمِيذًا[278] عَلَى انْفِرَادٍ وَقَالَ لَهُمْ فِي الطَّرِيقِ: 18«هَا نَحْنُ صَاعِدُونَ إِلَى يُورْشَلِيمَ، وَابْنُ الإِنْسَانِ يُسَلَّمُ إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةِ، فَيَحْكُمُونَ عَلَيْهِ بِالْمَوْتِ، 19وَيُسَلِّمُونَهُ إِلَى الأُمَمِ لِكَيْ يَهْزَأُوا بِهِ وَيَجْلِدُوهُ (بِقَسْوَةٍ)[279] وَيَصْلِبُوهُ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومُ[280]».

20حِينَئِذٍ تَقَدَّمَتْ إِلَيْهِ أُمُّ ابْنَيْ زَبْدِي مَعَ ابْنَيْهَا، وَسَجَدَتْ وَطَلَبَتْ مِنْهُ شَيْئًا. 21فَقَالَ لَهَا: «مَاذَا تُرِيدِينَ؟» قَالَتْ لَهُ: «قُلْ أَنْ يَجْلِسَ ابْنَايَ هذَانِ وَاحِدٌ عَنْ يَمِينِكَ وَالآخَرُ عَنِ الْيَسَارِ فِي مَمْلَكَتِكَ». 22فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ: «لَسْتُمَا تَعْلَمَانِ مَا تَطْلُبَانِ. أَتَسْتَطِيعَانِ أَنْ تَشْرَبَا الْكَأْسَ الَّتِي سأَشْرَبُهَا [[281]]؟» قَالاَ: «نَسْتَطِيعُ». 23فَقَالَ لَهُمَا: «أَمَّا كَأْسِي فَتَشْرَبَانِهَا [[282]]. وَأَمَّا الْجُلُوسُ عَنْ يَمِيني وَعَنْ يَسَارِي فَلَيْسَ لِي أَنْ أُعْطِيَهُ إِلاَّ لِلَّذِينَ أُعِدَّ لَهُمْ مِنْ أَبِي». 24فَلَمَّا سَمِعَ الْعَشَرَةُ اغْتَاظُوا مِنْ الأَخَوَيْنِ. 25فَدَعَاهُمْ يَهُوشَع وَقَالَ: «أَنْتُمْ تَعْلُمُونَ أَنَّ رُؤَسَاءَ الأُمَمِ يَسُودُونَهُمْ، وَعُظَمَاءَهُمْ يَتَسَلَّطُونَ عَلَيْهِمْ. 26فلا يكُنْ هذا فيكُم. بلْ مَنْ أرادَ أنْ يكونَ عَظيمًا فيكُم، فلْيكُنْ لكُم مُعِينًا (شَمَّاسًا)، 27وَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَكُونَ أَوَّلًا فِيكُمْ فَلْيَكُنْ لَكُمْ عَبْدًا، 28مِثْلُ ابْنِ الإِنْسَانِ الَّذِي جَاءَ لَا لِيُخْدَمَ بَلْ لِيَخْدِمَ، وَلِيَبْذِلَ نَفْسَهُ فِدْيَةً[283] عَنْ كَثِيرِينَ».

29وَفِيمَا هُمْ يُغَادِرُونَ أَرِيحَا تَبِعَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ، 30وَإِذَا أَعْمَيَانِ جَالِسَانِ عَلَى جَانِبِ الطَّرِيقِ. فَلَمَّا سَمِعَا أَنَّ يَهُوشَع يمُرُّ جَانِبَهُما صَرَخَا قَائِلَيْنِ: «ارْحَمْنَا يَا سَيِّدُ، يَا ابْنَ دَاوُدَ![284]» 31فَانْتَهَرَهُمَا الْجَمْعُ لِيَسْكُتَا، فَكَانَا يَصْرَخَانِ أَكْثَرَ قَائِلَيْنِ: «ارْحَمْنَا يَا سَيِّدُ، يَا ابْنَ دَاوُدَ!» 32فَتَوَقَفَ يَهُوشَع وَنَادَاهُمَا وَقَالَ: «مَاذَا تُرِيدَانِ أَنْ أَصْنَعَ بِكُمَا؟» 33قَالاَ لَهُ: «يَا سَيِّدُ، أَنْ تَنْفَتِحَ أَعْيُنُنَا!» 34فَتَحَنَّنَ يَهُوشَع وَلَمَسَ أَعْيُنَهُمَا، فَفِي الْحَالِ أَبْصَرَا وَتَبِعَاهُ.

الأصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا اقْتَرَبُوا مِنْ يُورْشَلِيمَ وَوَصَلُوا إِلَى بَيْتِ فَاجِي[285] عِنْدَ جَبَلِ الزَّيْتُونِ[286]، حِينَئِذٍ أَرْسَلَ يَهُوشَع تِلْمِيذَيْنِ 2قَائِلًا لَهُمَا: «اِذْهَبَا إِلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي أَمَامَكُمَا، فَفِي الْحَالِ تَجِدَانِ أَتَانًا مَرْبُوطَةً وَجَحْشًا مَعَهَا، فَحُلَّاهُمَا وَادْفَعَاهُما إلَىَّ. 3وَإِنْ قَالَ لَكُمَا أَحَدٌ شَيْئًا، فَقُولاَ: يَهْوِه مُحْتَاجٌ إِلَيْهِمَا. فَفِي الْحَالِ يُرْسِلُهُمَا». 4وَقَدْ حَدَثَ هَذَا لِكَيْ يَتَحَقّقُ مَا أُخْبِرَ بِهِ بِقَوْلِ النَّبِيِّ: 5«قُولُوا لابْنَةِ صِهْيَوْنَ[287]: هُوَذَا مَلِكُكِ يَأْتِيكِ وَدِيعًا، رَاكِبًا عَلَى أَتَانٍ وَجَحْشٍ ابْنِ أَتَانٍ»[288]. 6فَذَهَبَ التِّلْمِيذَانِ وَفَعَلاَ كَمَا أَمَرَهُمَا يَهُوشَع، 7وَدَفَعَا الأَتَانَ وَالْجَحْشَ، وَوَضَعَا عَلَيْهِمَا مَلَابِسَهُمَا (الخَارِجِيَّةَ) فَجَلَسَ عَلَيْهِمَا. 8وَجَمْعٌ كثيرٌ جدًا فَرَشُوا مَلَابِسَهُم فِي الطَّرِيقِ. وَآخَرُونَ قَطَعُوا أَغْصَانًا مِنَ الشَّجَرِ وَفَرَشُوهَا فِي الطَّرِيقِ. 9وَالْجُمُوعُ الَّذِينَ تَقَدَّمُوا (يَهُوشَع) وَالَّذِينَ تَبِعُوه كَانُوا يَصْرَخُونَ قَائِلِينَ: «هُوشَعْنَا[289] يا ابْنِ دَاوُدَ! مُبَارَكٌ الآتِي بِاسْمِ يَهْوِه! هُوشَعْنَا فِي الأَعَالِي!»[290]. 10وَلَمَّا دَخَلَ يُورْشَلِيمَ ضَجَّتِ الْمَدِينَةُ كُلُّهَا قَائِلَةً: «مَنْ هذَا؟» 11فَقَالَتِ الْجُمُوعُ: «هذَا يَهُوشَع النَّبِيُّ الَّذِي مِنْ نَاصِرَةِ الْجَلِيلِ».

12وَدَخَلَ يَهُوشَع إِلَى الْهَيْكَلَ[291] وَنَزَعَ جَمِيعَ الَّذِينَ كَانُوا يَبِيعُونَ وَيَشْتَرُونَ فِي الْهَيْكَلِ، وَقَلَبَ مَوَائِدَ الصَّيَارِفَةِ وَكَرَاسِيَّ بَاعَةِ الْحَمَامِ 13وَقَالَ لَهُمْ: «مَكْتُوبٌ: بَيْتِي يُدْعَى بَيْتَ الصَّلاَةِ[292]. وَأَنْتُمْ جَعَلْتُمُوهُ مَغَارَةَ لُصُوصٍ![293]» 14وَتَقَدَّمَ إِلَيْهِ عُمْيٌ وَعُرْجٌ فِي الْهَيْكَلِ فَشَفَاهُمْ. 15فَلَمَّا رَأَى رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةِ الْعَجَائِبَ الَّتِي صَنَعَها، وَالفِتْيَانِ يَصْرَخُونَ فِي الْهَيْكَلِ وَيَقُولُونَ: «هُوشَعْنَا يا ابْنِ دَاوُدَ!»، غَضِبُوا 16وَقَالُوا لَهُ: «أَتَسْمَعُ مَا يَقُولُ هؤُلاَءِ؟» فَأَجَابَهُمْ يَهُوشَع: «نَعَمْ! أَمَا قَرَأْتُمْ قَطُّ: مِنْ أَفْوَاهِ القَاصِرِينَ وَالرُّضَّعِ هَيَّأْتَ تَسْبِيحًا؟»[294]. 17ثُمَّ تَرَكَهُمْ وَخَرَجَ خَارِجَ الْمَدِينَةِ إِلَى بَيْتِ عَنْيَا وَبَاتَ هُنَاكَ.

18وَفِي الفَجْرِ إِذْ كَانَ رَاجِعًا إِلَى الْمَدِينَةِ جَاعَ، 19فَرَأَى شَجَرَةَ تِينٍ[295] عَلَى جانِبِ الطَّرِيقِ، وَاتَّجَهَ إِلَيْهَا فَلَمْ يَجِدْ فِيهَا شَيْئًا إِلاَّ وَرَقًا فَقَطْ. فَقَالَ لَهَا: «لاَ يَكُنْ مِنْكِ ثَمَرٌ بَعْدُ إِلَى الدَّهْرِ!». فَيَبِسَتِ التِّينَةُ فِي الْحَالِ. 20فَلَمَّا رَأَى التَّلاَمِيذُ ذلِكَ تَعَجَّبُوا قَائِلِينَ: «كَيْفَ يَبِسَتِ التِّينَةُ فِي الْحَالِ؟» 21فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُمْ: «اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ كَانَ لَكُمْ إِيمَانٌ وَلاَ تَتَحَرُّونَ، فَلاَ تَصْنَعُونَ أَمْرَ التِّينَةِ فَقَطْ، بَلْ إِنْ قُلْتُمْ لِهذَا الْجَبَلِ[296]: انْتَقِلْ وَأُلْقَ فِي الْبَحْرِ فَيَكُونُ. 22وَكُلُّ مَا تَطْلُبُونَهُ فِي الصَّلاَةِ مُؤْمِنِينَ تَنَالُونَهُ».

23وَلَمَّا جَاءَ إِلَى الْهَيْكَلِ تَقَدَّمَ إِلَيْهِ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَشُيُوخُ الشَّعْب وَهُوَ يُعَلِّمُ، قَائِلِينَ: «بِأَيِّ سُلْطَانٍ تَصْنَعُ هَذِه الأُمُورَ؟ وَمَنْ أَعْطَاكَ هذَا السُّلْطَانَ؟» 24فَأَجَابَهم يَهُوشَع قَائِلًا: «وَأَنَا أَسْأَلُكُمْ قولًا وَاحِدًا، إنْ أجَبْتُموني عَنهُ أُجِيبَكُم بِأَيِّ سُلْطَانٍ أَصْنَعُ هَذِه الأُمُورَ: 25مِنْ أَيْنَ كَانَ غِطَاسُ يَهُوحَنَّان؟ مِنَ السَّمَاءِ أَمْ مِنَ النَّاسِ؟» فَتَشَاوَرُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ قَائِلِينَ: «إِنْ قُلْنَا: مِنَ السَّمَاءِ، يَقُولُ لَنَا: فَلِمَاذَا لَمْ تُؤْمِنُوا بِهِ؟ 26وَإِنْ قُلْنَا: مِنَ النَّاسِ، نَخَافُ مِنَ الشَّعْبِ، لأَنَّ يَهُوحَنَّان عِنْدَ الْجَمِيعِ مِثْلُ نَبِيٍّ». 27فَأَجَابُوا يَهُوشَع وَقَالُوا: «لاَ نَعْلَمُ». فَقَالَ لَهُمْ: «وَلاَ أَنَا أَقُولُ لَكُمْ بِأَيِّ سُلْطَانٍ أَصْنَعُ هَذِه الأُمُورَ».

28«مَا رَأْيُكُمْ؟ كَانَ لإِنْسَانٍ ابْنَانِ[297]، فَجَاءَ إِلَى الأَوَّلِ وَقَالَ: يَا ابْنِي، اذْهَب الْيَوْمَ اعْمَلْ فِي كَرْمِي. 29فَأَجَابَ وَقَالَ: لَا أُرِيدُ. وَلكِنَّهُ نَدِمَ أَخِيرًا وَذَهَبَ. 30وَجَاءَ إِلَى الثَّاني وَقَالَ كَذلِكَ. فَأَجَابَ وَقَالَ: لَبَّيْكَ يَا سَيِّدِي. وَلَمْ يذْهَبَ. 31فَأَيُّ الاثْنَيْنِ عَمِلَ مَشِيئَةَ الأَبِ؟» قَالُوا لَهُ: «الأَوَّلُ». قَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: جُبَاةُ الضَّرَائِبِ وَالزَّانِيَاتُ سيَسْبِقُونَكُمْ إِلَى مَمْلَكَةِ يَهْوِه، 32لأَنَّ يَهُوحَنَّان جَاءَكُمْ فِي طَرِيقِ الْحَقِّ فَلَمْ تُؤْمِنُوا بِهِ، وَأَمَّا جُبَاةُ الضَّرَائِبِ وَالزَّانِيَاتُ فَآمَنُوا بِهِ. وَأَنْتُمْ إِذْ رَأَيْتُمْ لَمْ تَنْدَمُوا بَعْدَ ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِهِ».

33«اِسْمَعُوا مَثَلًا آخَرَ: غَرَسَ إِنْسَانٌ سَيِّدُ بَيْتٍ كَرْمًا[298]، وَأَحَاطَهُ بِسِيَاجٍ، وَحَفَرَ فِيهِ مَعْصَرَةً، وَبَنَى بُرْجًا، وَسَلَّمَهُ إِلَى كَرَّامِينَ وَسَافَرَ. 34وَلَمَّا قَرُبَ مَوْعِدُ الأَثْمَارِ أَرْسَلَ عَبِيدَهُ[299] إِلَى الْكَرَّامِينَ لِيَأْخُذَ أَثْمَارَهُ. 35فَأَخَذَ الْكَرَّامُونَ عَبِيدَهُ وَجَلَدُوا بَعْضًا وَفَتَكُوا ببَعْضٍ وَرَجَمُوا بَعْضًا. 36ثُمَّ أَرْسَلَ أَيْضًا عَبِيدًا آخَرِينَ أَكْثَرَ مِنَ الأَوَّلِينَ، فَصَنَعُوا بِهِمْ كَذلِكَ. 37فَأَخِيرًا أَرْسَلَ إِلَيْهِمُ ابْنَهُ[300] قَائِلًا: يَهَابُونَ ابْنِي! 38وَأَمَّا الْكَرَّامُونَ فَلَمَّا رَأَوْا الابْنَ قَالُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ: هذَا هُوَ الْوَارِثُ! هَلُمُّوا نَفْتِكُ بِهِ وَنَأْخُذْ مِيرَاثَهُ! 39فَأَخَذُوهُ وَنَزَعُوهُ خَارِجَ الْكَرْمِ[301] وَفَتَكُوا بِهِ. 40فَمَتَى جَاءَ صَاحِبُ الْكَرْمِ، مَاذَا يَصْنَعُ بِأُولَئِكَ الْكَرَّامِينَ؟» 41قَالُوا لَهُ: «يُبِيدُ أُولئِكَ الضَّارِينَ المُتَضَرِّرينَ، وَيُسَلِّمُ الْكَرْمَ إِلَى كَرَّامِينَ آخَرِينَ[302] يُوْفُونَهُ الأَثْمَارَ فِي مَوَاعِيدِهَا». 42قَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «أَمَا قَرَأْتُمْ قَطُّ فِي الْكُتُبِ المُوْحَى بِهَا: الْحَجَرُ[303] الَّذِي رَفَضَهُ الْبَنَّاؤُونَ قَدْ صَارَ رَأْسَ الزَّاوِيَةِ؟ مِنْ يَهْوِه كَانَ هذَا وَهُوَ عَجِيبٌ فِي عِيُونِنَا! 43لِذلِكَ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مَمْلَكَةَ يَهْوِه تُحْمَلُ عَنْكُمْ وَتُسَلَّم إلى أُمَّةٍ تُنْتِجُ ثِمَارَها. 44مَنْ يَسْقُطُ على هذا الحَجَرِ سيتَهَشَّمُ. ومَنْ وَيَسْقُطُ هذا الحجَرُ علَيهِ سيَسْحَقُهُ![304]».

45وَلَمَّا سَمِعَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْفَرِّيسِيُّونَ أَمْثَالَهُ، فَهِموا أَنَّهُ تَكَلَّمَ عَلَيْهِمْ. 46فأَرَادُوا أنْ يُمسِكُوهُ، ولكنَّهُم خَافُوا مِنَ الجُموعِ، لأَنَّهُ كَانَ عِنْدَهُمْ مِثْلَ نَبِيٍّ.

الأصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَكَلَّمَهُمْ يَهُوشَع أَيْضًا بِأَمْثَالٍ قَائِلًا: 2«تُشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ إِنْسَانًا مَلِكًا صَنَعَ عُرْسًا لابْنِهِ، 3وَأَرْسَلَ عَبِيدَهُ لِيَدْعُوا الْمَدْعُوِّينَ إِلَى الْعُرْسِ، فرَفَضوا الْحُضُورِ. 4فَأَرْسَلَ أَيْضًا عَبِيدًا آخَرِينَ قَائِلًا: قُولُوا لِلْمَدْعُوِّينَ: قَدْ أَعْدَدْتُ وَلِيمَتِي. ثِيرَانِي وَمُسَمَّنَاتِي قَدْ ذُبِحتَ، وَكُلُّ شَيْءٍ مُعَدُّ. تَعَالَوْا إِلَى الْعُرْسِ! 5وَلكِنَّهُمْ تَغَافَلُوا وَمَضَوْا، وَاحِدٌ إِلَى حَقْلِهِ، وَآخَرُ إِلَى تِجَارَتِهِ، 6وَالْبَاقُونَ أَمْسَكُوا عَبِيدَهُ وَشَتَمُوهُمْ وَفَتَكُوا بِهِم. 7فَلَمَّا سَمِعَ الْمَلِكُ غَضِبَ، فَأَوْفَدَ جَيْشَهُ وَأَبَادَ أُولئِكَ القَتَلةَ وَأَحْرَقَ مَدِينَتَهُمْ. 8حِينَئِذٍ قَالَ لعَبِيدِهِ: الْعُرْسُ مُعَدُّ، ولكنَّ المَدعُوّينَ غَيرُ مُؤَهَّلِينَ. 9فَاذْهَبُوا إِلَى تَقَاطُعَات الطُّرُقِ، واَدعُوا كُلَّ مَنْ وَجَدْتُمُوهُ إِلَى الْعُرْسِ. 10فَخَرَجَ العَبِيدُ إِلَى الطُّرُقِ، وَجَمَعُوا كُلَّ الَّذِينَ وَجَدُوهُمْ أَشْرَارًا وَصَالِحِينَ. فَامْتَلأَ الْعُرْسُ مِنَ الْمُتَّكِئِينَ. 11فَلَمَّا دَخَلَ الْمَلِكُ لِيَنْظُرَ الْمُتَّكِئِينَ، رَأَى إِنْسَانًا لاَ يَلْبَسُ ثَوْبَ الْعُرْسِ[305]. 12فَقَالَ لَهُ: يَا صَاحِبي، كَيْفَ دَخَلْتَ إِلَى هُنَا وأنتَ لا تلبَسُ ثِـيابَ العُرسِ؟ فَسَكَتَ. 13حِينَئِذٍ قَالَ الْمَلِكُ للمُعِينِينَ (للشَمَامِسَةِ): ارْبُطُوا رِجْلَيْهِ وَيَدَيْهِ، وانْزَعُوهُ للظَلَامِ الْخَارِجِيّ. هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ. 14لأَنَّ كَثِيرِينَ يُدْعَوْنَ وَقَلِيلِينَ يُخْتَارُونَ».

15حِينَئِذٍ ذَهَبَ الْفَرِّيسِيُّونَ وَتَآمَرُوا كَيْفَ يُوْقِعُونَهُ بِكَلِمَةٍ. 16فَأَرْسَلُوا إِلَيْهِ تَلاَمِيذَهُمْ مَعَ الْهِيرُودُسِيِّينَ[306] قَائِلِينَ: «يَا مُعَلِّمُ، نَعْلَمُ أَنَّكَ صَادِقٌ وَتُعَلِّمُ طَرِيقَ يَهْوِه بِالْحَقِّ[307]، وَلاَ تُبَالِي بِأَحَدٍ، لأَنَّكَ لاَ تَنْظُرُ إِلَى وُجُوهِ النَّاسِ[308]. 17فَقُلْ لَنَا: مَاذَا تَظُنُّ؟ أَيَجُوزُ أَنْ نُعْطِيَ جِزْيَةً لِلقَيْصَرَ أَمْ لاَ؟» 18فَأَدْرَكَ يَهُوشَع إسَاءَتَهُم وَقَالَ: «لِمَاذَا تُجَرِّبُونَنِي يَا مُنَافِقُون؟ 19أَرُونِي عُمْلَة الْجِزْيَةِ». فَقَدَّمُوا لَهُ دِينَارًا. 20فَقَالَ لَهُمْ: «لِمَنْ هذِهِ الصُّورَةُ والنَّقْشُ؟» 21قَالُوا: «لِلقَيْصَرَ». حِينَئِذٍ قَالَ لَهُمْ: «أُوْفُوا إِذًا مَا لِلقَيْصَرَ لقَيْصَرَ وَمَا ِليَهْوِه -ليَهْوِه»[309]. 22فَلَمَّا سَمِعُوا تَعَجَّبُوا وَتَرَكُوهُ وَمَضَوْا.

23فِي ذلِكَ الْيَوْمِ جَاءَ إِلَيْهِ صَدُّوقِيُّونَ، وهُمُ الّذينَ يُنكِرونَ القِـيامَةَ، فَسَأَلُوهُ 24«يَا مُعَلِّمُ، قَالَ مُوشَه: إِنْ مَاتَ أَحَدٌ وَلَيْسَ لَهُ أَبناءٌ أو بَناتٌ، يَتَزَوَّجْ أَخُوهُ بِامْرَأَتِهِ وَيُنْجِبُ لأَخِيهِ[310]. 25فَكَانَ عِنْدَنَا سَبْعَةُ إِخْوَةٍ، وَتَزَوَّجَ الأَوَّلُ وَتَوَفَّىَ. وَإِذْ لَمْ يُنْجِبْ تَرَكَ امْرَأَتَهُ لأَخِيهِ. 26وَكَذلِكَ الثَّانِي وَالثَّالِثُ إِلَى السَّبْعَةِ. 27وَآخِرَ الْكُلِّ مَاتَتِ الْمَرْأَةُ. 28فَفِي الْقِيَامَةِ تَكُونُ امرأةً لِمَنْ مِنَ السَّبْعَةِ؟ فَإِنَّهَا كَانَتْ لِلْجَمِيعِ!» 29فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُمْ: «تَضِلُّونَ إِذْ لاَ تَعْلُمُونَ الْكُتُبَ المُوْحَى بِهَا وَلاَ قُوَّةَ يَهْوِه. 30لأَنَّهُمْ فِي الْقِيَامَةِ لاَ يُزَوِّجُونَ وَلاَ يَتَزَوَّجُونَ، بَلْ يَكُونُونَ كَمَبْعُوثِي يَهْوِه فِي السَّمَاءِ[311]. 31وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ قِيَامَةِ الأَمْوَاتِ، أَفَمَا قَرَأْتُمْ مَا قَالَه يَهْوِه: 32"أَنَا إِلهُ إِبْرَاهَام وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ؟[312]" يَهْوِه لَيْسَ إِلهَ أَمْوَاتٍ بَلْ إِلهُ أَحْيَاءٍ[313]». 33فَلَمَّا سَمِعَ الْجُمُوعُ دُهِشُوا مِنْ تَعْلِيمِهِ.

34أَمَّا الْفَرِّيسِيُّونَ فَلَمَّا سَمِعُوا أَنَّهُ أَبْكَمَ الصَّدُّوقِيِّينَ اجْتَمَعُوا مَعًا، 35وَسَأَلَهُ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ (دَارِسٌ) للتَوْرَاةِ[314]، لِيُجَرِّبَهُ قِائِلًا: 36«يَا مُعَلِّمُ، مَا هِيَ الْوَصِيَّةُ الْعُظْمَى فِي التَوْرَاة؟» 37فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «تُحِبُّ يَهْوِه إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ.[315] 38هذِهِ هِيَ الْوَصِيَّةُ الأُولَى وَالْعُظْمَى. 39وَالثَّانِيَةُ مِثْلُهَا: تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَذَاتِكَ[316]. 40بِهَاتَيْنِ الْوَصِيَّتَيْنِ تَتَعَلَّقُ كلُّ التَوْرَاةِ وَالأَنْبِيَاءِ».

41وَفِيمَا كَانَ الْفَرِّيسِيُّونَ مُجْتَمِعِينَ سَأَلَهُمْ يَهُوشَع 42قَائلًا: «مَا رَأْيُكُمْ فِي المَسِيح[317]؟ ابْنُ مَنْ هُوَ؟» قَالُوا لَهُ: «ابْنُ دَاوُدَ». 43قَالَ لَهُمْ: «فَكَيْفَ يَدْعُوهُ دَاوُدُ بِالرُّوحِ رَبًّا؟ قَائِلًا: 44"قَالَ يَهُوِه لِرَبِّي[318]: اجْلِسْ عَنْ يَمِيني حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ[319]". 45فَإِنْ كَانَ دَاوُدُ يَدْعُوهُ رَبًّا، فَكَيْفَ يَكُونُ ابْنَهُ؟» 46فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَحَدٌ أَنْ يُجِيبَهُ بِكَلِمَةٍ. وَمِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ لَمْ يَجْسُرْ أَحَدٌ أَنْ يَسْأَلَهُ البَتَّةَ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1حِينَئِذٍ خَاطَبَ يَهُوشَع الْجُمُوعَ وَتَلاَمِيذَهُ 2قَائِلًا: «عَلَى كُرْسِيِّ مُوشَه جَلَسَ الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ، 3فَاحْفَظُوا كلَّ مَا قَالُوه لَكُمْ وَنَفِّذُوه، وَلكِنْ لاَ تَعْمَلُوا مِثلَ أَعْمَالِهِمْ، لأَنَّهُمْ يَقُولُونَ وَلاَ يُنَفِّذُون. 4يَحْزِمُونَ أَحْمَالًا ثَقِيلَةً شاقَّةَ الْحَمْلِ وَيَضَعُونَهَا عَلَى أَكْتَافِ النَّاسِ، وَلاَ يُرِيدُونَ أَنْ يُحَرِّكُوهَا بِإِصْبِعِهِّمْ، 5وَكُلُّ أَعْمَالِهِمْ يَعْمَلُونَهَا لِـيُشاهِدَهُمُ النَّاسُ: يجعَلونَ عَصائِبَهُم[320] عريضَةً، ويُطَوِّلونَ أطرافَ[321] ثِـيابِهِم، 6وَيَوَدُّون الْمُتَّكَأَ الأَوَّلَ فِي الْوَلاَئِمِ، وَالْمَجَالِسَ الأُولَى فِي الْمَجَامِعِ، 7وَالتَّحِيَّاتِ فِي الأَسْوَاقِ، وَأَنْ يَدْعُوَهُمُ النَّاسُ: يـا مُعلِّمُ! 8وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلاَ تَقْبَلُوا أَنْ يَدْعُوَكُمْ أَحَدٌ: يَا مُعَلِّمُ! لأَنَّ مُعَلِّمَكُمْ وَاحِدٌ، وَأَنْتُمْ جَمِيعًا إِخْوَةٌ (وأَخَوَاتٌ). 9وَلاَ تَدْعُوا لَكُمْ أَبًا عَلَى الأَرْضِ، لأَنَّ أَبَاكُمْ السَّمَاوِيَّ وَاحِدٌ. 10وَلاَ تَقْبَلُوا أَنْ يَدْعُوَكُمْ أَحَدٌ رُؤَسَاءَ، لأَنَّ رَئِيسَكُمْ وَاحِدٌ، وَهُوَ الْمَسِيحُ. 11وَأَعْظَمُكُم يَكُونُ مُعِينًا (شَمَّاسًا) لَكُمْ. 12فَمَنْ يَرْفَعْ نَفْسَهُ يَتَّضِعْ، وَمَنْ يَضَعْ نَفْسَهُ يَرْتَفِعْ.

13«لكِنْ وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! لأَنَّكُمْ تُغْلِقُونَ مَمْلَكَةَ السَّمَاوَاتِ أَمَامَ النَّاسِ، فَلاَ تَدْخُلُونَ أَنْتُمْ وَلاَ تَدَعُونَ الدَّاخِلِينَ يَدْخُلُونَ. 14وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! لأَنَّكُمْ تَلْتَهِمُونَ بُيُوتَ الأَرَامِلِ، ولِعِلَّةٍ تُطِيلُونَ صَلَوَاتِكُمْ. لِذلِكَ تَأْخُذُونَ حُكْمًا فَائِضًا. 15وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! لأَنَّكُمْ تَطُوفُونَ الْبَحْرَ وَالْبَرَّ لِتَكْسَبُوا مُتَحَوِّلًا وَاحِدًا إلى (دِيانَتِكُم)، فَلَوْ حَدَثَ تَجْعَلُونَهُ ابْنًا لِجَهَنَّمَ ضِعْفَ مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ! 16وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْقَادَةُ الْعُمْيَانُ! الْقَائِلُونَ: "مَنْ أَقْسَمَ بِالْهَيْكَلِ فَبِلَا قِيمَةٍ، أَمَّا مَنْ أَقْسَمَ بِذَهَبِ الْهَيْكَلِ يَلْتَزِمُ." 17أَيُّهَا الْجُهَّالُ وَالْعُمْيَانُ! أَيُّمَا أَعْظَمُ: الذَّهَبُ أَمِ الْهَيْكَلُ الَّذِي يُقَدِّسُ الذَّهَبَ؟ 18وتَقولونَ: "مَنْ أَقْسَمَ بِالْمَذْبَحِ فَبِلَا قِيمَةٍ، وَلكِنْ مَنْ أَقْسَمَ بِالمِنْحَةِ الَّتِي عَلَيْهِ يَلْتَزِمُ. 19أَيُّهَا الْجُهَّالُ وَالْعُمْيَانُ! أَيُّمَا أَعْظَمُ: المِنْحَةُ أَمِ الْمَذْبَحُ الَّذِي يُقَدِّسُ المِنْحَةَ؟ 20فمَنْ أَقْسَمَ بِالْمَذْبَحِ فَقَدْ أَقْسَمَ بِهِ وَبِكُلِّ مَا عَلَيْهِ! 21وَمَنْ أَقْسَمَ بِالْهَيْكَلِ فَقَدْ أَقْسَمَ بِهِ وَبِالسَّاكِنِ فِيهِ، 22وَمَنْ أَقْسَمَ بِالسَّمَاءِ فَقَدْ أَقْسَمَ بِعَرْشِ يَهْوِه وَبِالْجَالِسِ عَلَيْهِ. 23وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! لأَنَّكُمْ تُعَشِّرُونَ النَّعْنَعَ وَالشِّبِثَّ وَالْكَمُّونَ، وَتَرَكْتُمْ أَهَمَّ مَا فِي التَوْرَاة: القَضَاءَ وَالرَحْمَةَ وَالإِيمَانَ. كَانَ يَجِبُ أَنْ تَعْمَلُوا هذِهِ وَلاَ تَتْرُكُوا تِلْكَ. 24أَيُّهَا الْقَادَةُ الْعُمْيَانُ! تُرَشِّحُونَ الْبَعُوضَةِ وَتَبْلَعُونَ الْجَمَلَ. 25وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! لأَنَّكُمْ تُطَهِّرُونَ خَارِجَ الْكَأْسِ والصَّحنِ، وَدَاخِلْهُما مُمتلِـئٌ بالنَّهبِ والطَّمَعِ. 26أَيُّهَا الْفَرِّيسِيُّ الأَعْمَى! طَهِّرْ أَوَّلًا دَاخِلَ الْكَأْسِ والصَّحنِ[322] لِيَصِيرَ خَارِجُهُمَا نَقِيًّا. 27وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! لأَنَّكُمْ تُشْبِهُونَ قُبُورًا مُبَيَّضَةً ظاهرُها جميلٌ وباطِنُها مُمتَلئٌ بعِظامِ الموتى وَكُلَّ نَجَاسَةٍ.[323] 28هكَذَا أَنْتُمْ: تَبْدُونَ لِلنَّاسِ أَبْرَارًا، وباطِنُكُم كُلٌّهُ نِفَاقٌ وَمَعْصِيَةٌ. 29وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ المُنَافِقُونَ! تَبْنونُ قُبورَ الأنبـياءِ وتُـزَيِّنونَ مدافِنَ الأَبْرَارِ، 30وَتَقُولُونَ: لو عِشنا في زَمَنِ آبائِنا، لمَا شارَكْناهُم في سَفْكِ دَمِاءِ الأَنْبِيَاءِ. 31فَتَشْهَدُونَ عَلَى ذَوَاتِكُمْ أَنَّكُمْ أَبْنَاءُ قَتَلَةِ الأَنْبِيَاءِ. 32فَأَمْلَئُوا مِكْيَالَ آبَائِكُمْ. 33أَيُّهَا الْحَيَّاتُ أَوْلاَدَ الأَفَاعِي! كَيْفَ تَهْرُبُونَ مِنْ قَضَاءِ جَهَنَّمَ؟ 34لِذلِكَ أُرْسِلُ لَكُمْ أَنْبِيَاءَ وَحُكَمَاءَ وَكَتَبَةً، فَبَعْضَهُمْ تَفْتِكُونَ بِهِم وَتَصْلِبُونَهم[324]، وَبَعْضَهُمْ تَجْلِدُونَ فِي مَجَامِعِكُمْ، وَتَضْطهدونَهُم مِنْ مَدِينَةٍ إِلَى مَدِينَةٍ، 35لِكَيْ يَأْتِيَ عَلَيْكُمْ كُلُّ دَمٍ بَارٍّ سُفِكَ عَلَى الأَرْضِ، مِنْ دَمِ هَابِيلَ الْبَارِّ إِلَى دَمِ زَكَرِيَّاهُو[325] الَّذِي قَتَلْتُمُوهُ بَيْنَ الْهَيْكَلِ وَالْمَذْبَحِ. 36اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ هذَا كُلَّهُ يَأْتِي عَلَى هذَا الْجِيلِ!

37«يَا يُورْشَلِيمُ، يَا يُورْشَلِيمُ![326] يَا مَنْ تَفْتِكُ بالأَنْبِيَاءِ وَتَرْجِمُ الْمُرْسَلِينَ إِلَيْهَا، كَمْ مَرَّةٍ أَرَدْتُ أَنْ أَجْمَعَ أبْنَاءَكِ وبَنَاتَكِ كَنَمَطِ الدَّجَاجَةِ عِنْدَما تَجْمَعُ فِرَاخَهَا تَحْتَ جَنَاحَيْهَا، وَلَمْ تُرِيدُوا![327] 38هُوَذَا بَيْتُكُمْ يُتْرَكُ لَكُمْ خَرَابًا. 39لأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّكُمْ لاَ تَرَوْنَني مِنَ الآنَ حَتَّى تَقُولُوا: مُبَارَكٌ الآتِي بِاسْمِ يَهْوِه![328]».

الأصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1ثُمَّ خَرَجَ يَهُوشَع مِنَ الْهَيْكَلِ، فَتَقَدَّمَ تَلاَمِيذُهُ وَلَفَتُوا نَظَرَهُ إِلَى مَبَانِي الْهَيْكَلِ[329]. 2فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «أتَنْظُرُونَ هذا كُلَّهُ؟ اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لنْ يُتْرَكَ هُنَا حَجَرٌ عَلَى حَجَرٍ إِلاَّ وَيُنْقَضُ![330]».

3وَفِيمَا هُوَ جَالِسٌ عَلَى جَبَلِ الزَّيْتُونِ، تَقَدَّمَ إِلَيْهِ التَّلاَمِيذُ عَلَى انْفِرَادٍ قَائِلِينَ: «قُلْ لَنَا مَتَى تَحْدُثُ هَذِه الأُمُورُ؟ وَمَا هِيَ عَلاَمَةُ مَجِيئِكَ وَانْتِهَاءِ الدَّهْرِ؟[331] 4فَأَجَابَهم يَهُوشَع: «اَنتَبِهوا[332] لِـئلاَّ يَخْدَعَكُم أحدٌ. 5سَيَأْتي كَثِيرُونَ بِاسْمِي قَائِلِينَ: أَنَا هُوَ المَسِيح! ويَخدعونَ كَثِيرِينَ. 6وَسَتَسْمَعُونَ بِحُرُوبٍ وَأَخْبَارِ حُرُوبٍ. فَإِيَّاكُمْ أَنْ تَرْتَعِبُوا! فَلاَبُدَّ أَنْ يَحْدُثَ هَذَا كُلُّهُ، وَلكِنْ لَيْسَتْ النِّهَايَةُ بَعْدُ. 7ستَقُومُ أُمَّةٌ عَلَى أُمَّةٍ وَمَمْلَكَةٌ عَلَى مَمْلَكَةٍ، وَتَحْدُثُ مَجَاعَاتٌ[333] وَأَوْبِئَةٌ[334] وَزَلاَزِلُ فِي عِدَّةِ أَمَاكِنَ. 8وَلَكِنَّ هَذِهِ كُلَّهَا لَيْسَتْ إِلاَّ أَوَّلَ الْمَخَاضِ. 9حِينَئِذٍ سيُسَلِّمُونَكُمْ[335] إِلَى ضِيقٍ وَيَفْتِكُونَ بِكُم، وتُبغِضُكُم جَمِيعُ الأُمَمِ لأَجْلِ اسْمِي[336]. 10حِينَئِذٍ يِتَعَثَّرُ كَثِيرُونَ وَيُسَلِّمُونَ وَيُبْغِضُونَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا. 11وَيَقُومُ أَنْبِيَاءُ كَذَبَةٌ كَثِيرُونَ وَيُضِلُّونَ كَثِيرِينَ. 12وَلِكَثْرَةِ المَعْصِيَةِ يَبْرُدُ حُبُّ الْكَثِيرِينَ. 13وَلكِنِ الَّذِي يَصْبِرُ إِلَى النِّهَايَةِ فَهذَا سيَخْلُصُ. 14ثُمَّ يُكْرَزُ[337] بِبُشْرَى هذِهِ المَمْلَكَةِ فِي كُلِّ المَسْكُونِةِ شَهَادَةً لِكلِّ الأُمَمِ. حِينَئِذٍ تَأْتِي النِّهَايَةُ.

15«فَمَتَى رَأيتُم «رِجْسَةَ الْخَرَابِ»[338] الَّتِي قَالَ عَنْهَا دَانِيالُ النَّبِيُّ وَاقِفَةً فِي الْمَكَانِ الْمُقَدَّسِ ­لِيَفْهَمِ الْقَارِئُ­ 16فَحِينَئِذٍ لِيَهْرُب الَّذِينَ فِي الْيَهُودِيَّةِ إِلَى الْجِبَالِ[339]، 17وَمَنْ كَانَ عَلَى السَّطْحِ فَلاَ يَنْزِلْ لِيَأْخُذَ مِنْ بَيْتِهِ شَيْئًا، 18وَمَنْ فِي الْحَقْلِ فَلاَ يَرْجعْ لِيَأْخُذَ رِدَاءَهُ. 19وَوَيْلٌ لِلْحَبَالَى وَالْمُرْضِعَاتِ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ! 20وَصَلُّوا لِكَيْ لاَ يَحْدُثَ هَرَبُكُمْ فِي شِتَاءٍ وَلاَ فِي سَبْتٍ[340]، 21 لأَنَّه حِينَئِذٍ [341] سَيَكُونُ ضِيقٌ عَظِيمٌ لَمْ يَحْدُثْ مِثْلُهُ مُنْذُ بَدْءِ الْعَالَمِ إِلَى الآنَ وَلَنْ يَحْدُثَ. 22وَلَوْ لَمْ تُقَصَّرْ تِلْكَ الأَيَّامُ لَما خَلُصَ أيْ لحْمِ جَسدٍ. وَلكِنْ لأَجْلِ الْمُخْتَارِينَ ستُقَصَّرُ تِلْكَ الأَيَّامُ. 23حِينَئِذٍ إِنْ قَالَ لَكُمْ أَحَدٌ: هُوَذَا المَسِيح هُنَا! أَوْ: هُنَاكَ! فَلاَ تُصَدِّقُوا. 24لأَنَّهُ سَيَقُومُ مُسَحَاءُ كَذَبَةٌ وَأَنْبِيَاءُ كَذَبَةٌ وَيُعْطُونَ مُعْجِزَاتٍ عَظِيمَةً وَعَجَائِبَ، حَتَّى يُضِلُّوا لَوْ أَمْكَنَ الْمُخْتَارِينَ. 25هَا أَنَا قَدْ سَبَقْتُ وَأَخْبَرْتُكُمْ. 26فَإِنْ قَالُوا لَكُمْ: هَا هُوَ فِي الْبَرِّيَّةِ! فَلاَ تَخْرُجُوا. هَا هُوَ فِي الْغُرَفِ الدَّاخِليَّةِ! فَلاَ تُصَدِّقُوا. 27فَكَمَا أَنَّ الْبَرْقَ يُومِضُ مِنَ الشَّرْقِ فَيُضِيءُ فِي الْغَرْبِ، هَكَذَا يَكُونُ رُجُوعُ ابْنِ الإِنْسَانِ. 28وحَيثُ تكونُ الْجُثَّةُ، ستَجْتَمِعُ النُّسُورُ[342].

29«وَفِي الْحَالِ بَعْدَ ضِيقِ تِلْكَ الأَيَّامِ تُظْلِمُ الشَّمْسُ، ولا يُضيءُ القمَرُ. وَتَسْقُطُ النُّجومُ مِنَ السَّماءِ، وتَتَزعزعُ قُوّاتُ السَّمَاوَاتِ[343]. 30وَحِينَئِذٍ تُرَى عَلاَمَةُ ابْنِ الإِنْسَانِ فِي السَّمَاءِ. حِينَئِذٍ تَنتَحِبُ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ، وَيُبْصِرُونَ ابْنَ الإِنْسَانِ آتِيًا عَلَى سَحَاب السَّمَاءِ بِقُوَّةٍ وَمَجْدٍ كَثِيرٍ[344]. 31فَيُرْسِلُ مَبْعُوثِيهُ بِبُوق عَظِيمِ الصَّوْتِ، فَيَجْمَعُونَ مُخْتَارِيهِ مِنَ الأَرْبَعِ رِيَاحِ، مِنْ أَطْرَافِ السَّمَاوَاتِ إِلَى أَطْرَافِهَا. 32فَمِنْ شَجَرَةِ التِّينِ[345] تَعَلَّمُوا الْمَثَلَ: مَتَى صَارَ غُصْنُهَا بِالفِعْلِ رَخْصًا وَأَخْرَجَتْ أَوْرَاقَهَا، تَعْلَمُونَ أَنَّ الصَّيْفَ قَرِيبٌ. 33هكَذَا أَنْتُمْ، مَتَى رَأَيْتُمْ هذَا كُلَّهُ فَاعْلَمُوا أَنَّه[346] قَرِيبٌ عَلَى الأَبْوَابِ. 34اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لاَ يَمْضِي هذَا الْجِيلُ[347] حَتَّى تَحْدُثَ هَذِهِ الأُمُورُ كُلُّهَا. 35اَلسَّمَاءُ وَالأَرْضُ تَزُولاَنِ وَلكِنَّ كَلاَمِي لاَ يَزُولُ[348].

36«وَأَمَّا ذلِكَ الْيَوْمُ[349] وَتِلْكَ السَّاعَةُ فَلاَ يَعْلَمُ بِهِمَا أَحَدٌ، وَلاَ مَبْعُوثُو السَّمَاوَاتِ[350]، إلا الآبُ وحدَهُ. 37وَكَمَا حدَثَ فِي أَيَّامُ نُوحٍ[351] كَذلِكَ يَحدُثُ عِندَ مَجِيءِ ابْنِ الإِنْسَانِ. 38كَمَا كَانُوا فِي الأَيَّامِ الَّتِي قَبْلَ الطُّوفَانِ يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ وَيَتَزَوَّجُونَ وَيُزَوِّجُونَ، إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي دَخَلَ فِيهِ نُوحٌ الْفُلْكَ، 39وَلَمْ يَعْلَمُوا حَتَّى جَاءَ الطُّوفَانُ وَأَخَذَ الْجَمِيعَ، بالمِثْلِ سيَكُونُ مَجِيءُ ابْنِ الإِنْسَانِ. 40حِينَئِذٍ يَكُونُ اثْنَانِ فِي الْحَقْلِ، فيُؤْخَذُ الْوَاحِدُ وَيُتْرَكُ الآخَرُ. 41اِثْنَتَانِ تَطْحَنَانِ عَلَى الرَّحَى، فتُؤْخَذُ الْوَاحِدَةُ وَتُتْرَكُ الأُخْرَى[352].

42«اِسْهَرُوا إِذًا لأَنَّكُمْ لاَ تَعْلَمُونَ فِي أَيّ يَومٍ[353] يَأْتِي سَيِّدُكُمْ. 43وَاعْلَمُوا هذَا: أَنَّهُ لَوْ عَلَمَ سَيِّدُ الْبَيْتِ فِي أَيِّ حِرَاسَةٍ يَأْتِي السَّارِقُ[354]، لَسَهِرَ وَلَمْ يَدَعْ بَيْتَهُ يُسْرَقَ. 44لِذلِكَ كُونُوا أَنْتُمْ مُسْتَعِدِّينَ، لأَنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ سَيَرْجِعُ فِي سَاعَةٍ لاَ تَتَوَقَّعُونَهَا[355]!

45فَمَنْ هُوَ العَبْدُ الأَمِينُ الْحَكِيمُ الَّذِي كَلَّفَهُ سَيِّدُهُ لِيُعْطِيَ أَهْلَهُ طَعَامَهم فِي مَوْعِدِه؟ 46هَنيئًا لِذلِكَ العَبْدِ الَّذِي إِذَا جَاءَ سَيِّدُهُ يَجِدُهُ يَصْنَعُ هكَذَا! 47اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ يُكَلِّفُهُ عَلَى مُمْتَلَكَاتِهِ كُلِّهَا. 48وَلكِنْ إِنْ قَالَ ذلِكَ العَبْدُ الضَّارِ فِي قَلْبِهِ: يَتَأَخَّرُ سَيِّدِي. 49فَيَبْدَأ بضَرْبِ العَبِيدُ مَعَهُ وَيَأْكُلُ وَيَشْرَبُ مَعَ السُّكَارَى. 50يَأْتِي سَيِّدُ ذلِكَ العَبْدِ فِي يَوْمٍ لاَ يَنْتَظِرُهُ وَفِي سَاعَةٍ لاَ يَعْرِفُهَا، 51فيُمزِّقُهُ[356] وَيَجْعَلُ مصيرَهُ مَعَ المُنافِقينَ. هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1«حِينَئِذٍ تُشْبِهُ مَمْلَكَةُ السَّمَاوَاتِ عَشْرَ عَذَارَى، أَخَذْنَ مَصَابِيحَهُنَّ وَخَرَجْنَ لِلِقَاءِ الْعَرِيسِ. 2وَكَانَ خَمْسٌ مِنْهُنَّ حَكِيمَاتٍ، وَخَمْسٌ جَاهِلاَتٍ. 3فَأَخَذَتْ الْجَاهِلاَتُ مَصَابِيحَهُنَّ دُونَ زَيْتٍ (إِضَافِيّ)، 4وَأَمَّا الْحَكِيمَاتُ فَأَخَذْنَ مَعَ مَصَابِيحِهِنَّ زَيْتًا فِي آنِيَتِهِنَّ. 5وَلمّا أَبْطَأَ الْعَرِيسُ نَعَسْنَ جَمِيعُهُنَّ وَنِمْنَ. 6وَفِي منتَصْفِ اللَّيْلِ دَوَّى الْهُتَافُ: هُوَذَا الْعَرِيسُ مُقْبِلٌ، فَاخْرُجْنَ لِلِقَائِهِ! 7حِينَئِذٍ قَامَتْ الْعَذَارَى جَمِيعًا وَأَصْلَحْنَ مَصَابِيحَهُنَّ. 8فَقَالَتِ الْجَاهِلاَتُ لِلْحَكِيمَاتِ: أَعْطِينَنَا مِنْ زَيْتِكُنَّ لأنَّ مَصَابِيحَنَا تَنْطَفِئُ. 9فَأَجَابَتِ الْحَكِيمَاتُ قَائِلاتٍ: رُبَّما لاَ يَكْفِي لَنَا وَلَكُنَّ، بَلِ اذْهَبْنَ إِلَى الْبَاعَةِ وَابْتَعْنَ لَكُنَّ. 10وَفِيمَا هُنَّ ذَاهِبَاتٌ لِيَبْتَعْنَ جَاءَ الْعَرِيسُ، وَالْمُسْتَعِدَّاتُ دَخَلْنَ مَعَهُ إِلَى الْعُرْسِ، وَأُغْلِقَ الْبَابُ[357]. 11أَخِيرًا جَاءَتْ بَقِيَّةُ الْعَذَارَى قَائِلاَتٍ: سيِّدِي يَهْوِه، افْتَحْ لَنَا! 12فَأَجَابَ وَقَالَ: الْحَقَّ أَقُولُ لَكُنَّ: إِنِّي لاَ أعَلَمُ عَنْكُنَّ. 13فَاسْهَرُوا إِذًا لأَنَّكُمْ لاَ تَعْلُمُونَ الْيَوْمَ وَلاَ السَّاعَةَ[358].

14«وَتُشْبِه إِنْسَانًا مُسَافِرًا دَعَا عَبِيدَهُ وَسَلَّمَهُمْ مُمْتَلَكَاتِهُ، 15فَأَعْطَى وَاحِدًا خَمْسَ وَزَنَاتٍ[359]، وَآخَرَ وَزْنَتَيْنِ، وَآخَرَ وَزْنَةً. كُلَّ وَاحِدٍ عَلَى قَدْرِ طَاقَتِهِ. وَسَافَرَ فِي الْحَالِ. 16فَمَضَى الَّذِي أَخَذَ الْخَمْسَ وَزَنَاتِ وَتَاجَرَ بِهَا، فَرَبحَ خَمْسَ وَزَنَاتٍ أُخَرَ. 17وَهكَذَا الَّذِي أَخَذَ الْوَزْنَتَيْنِ، رَبِحَ وَزْنَتَيْنِ أُخْرَيَيْنِ. 18وَأَمَّا الَّذِي أَخَذَ الْوَزْنَةَ فَمَضَى وَحَفَرَ فِي الأَرْضِ وَأَخْفَى فِضَّةَ سَيِّدِهِ. 19وَبَعْدَ زَمَانٍ طَوِيل رجَعَ سَيِّدُ أُولئِكَ العَبِيدِ وَحَاسَبَهُمْ. 20فَجَاءَ الَّذِي أَخَذَ الْخَمْسَ وَزَنَاتٍ وَقَدَّمَ خَمْسَ وَزَنَاتٍ أُخَرَ قَائِلًا: يَا سَيِّدُ، خَمْسَ وَزَنَاتٍ سَلَّمْتَنِي. هُوَذَا خَمْسُ وَزَنَاتٍ رَبِحْتُهَا فَوْقَهَا. 21فَقَالَ لَهُ سَيِّدُهُ: نِعِمَّا أَيُّهَا العَبْدُ الصَّالِحُ وَالأَمِينُ! كُنْتَ أَمِينًا فِي الْقَلِيلِ فَأُكَلِّفُكَ بالْكَثِيرِ. اُدْخُلْ إِلَى فَرَحِ سَيِّدِكَ. 22ثُمَّ جَاءَ الَّذِي أَخَذَ الْوَزْنَتَيْنِ وَقَالَ: يَا سَيِّدُ، وَزْنَتَيْنِ سَلَّمْتَنِي. هُوَذَا وَزْنَتَانِ رَبِحْتُهُمَا فَوْقَهُمَا. 23قَالَ لَهُ سَيِّدُهُ: نِعِمَّا أَيُّهَا العَبْدُ الصَّالِحُ الأَمِينُ! كُنْتَ أَمِينًا فِي الْقَلِيلِ فَأُكَلِّفُكَ بِالْكَثِيرِ. اُدْخُلْ إِلَى فَرَحِ سَيِّدِكَ. 24ثُمَّ جَاءَ الَّذِي أَخَذَ الْوَزْنَةَ الْوَاحِدَةَ وَقَالَ: يَا سَيِّدُ، عَرَفْتُ أَنَّكَ إِنْسَانٌ قَاسٍ، تَحْصُدُ حَيْثُ لَمْ تَزْرَعْ، وَتَجْمَعُ مِنْ حَيْثُ لَمْ تُبَدِّدُ. 25فَخِفْتُ وَمَضَيْتُ وَأَخْفَيْتُ وَزْنَتَكَ فِي الأَرْضِ. وها هوَ مالُكَ. 26فَأَجَابَه سَيِّدُهُ: أَيُّهَا العَبْدُ الشِّرِّيرُ وَالْكَسْلاَنُ، عَرَفْتَ أَنِّي أَحْصُدُ حَيْثُ لَمْ أَزْرَعْ، وَأَجْمَعُ مِنْ حَيْثُ لَمْ أُبَدِّدُ، 27فَكَانَ يَجِبُ أَنْ تُلْقِيَ فِضَّتِي عِنْدَ الصَّيَارِفَةِ[360]، فَعِنْدَ عَودتي أستَرِدُّها معَ الفائِدَةِ. 28فَخُذُوا مِنْهُ الْوَزْنَةَ وَأَعْطُوهَا لصاحِبِ الْعَشْرُ وَزَنَاتٍ. 29لأَنَّ كُلَّ مَنْ لَهُ يُعْطَى فَيَفِيضُ[361]، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ فَالَّذِي عِنْدَهُ يُحْمَلُ عَنْهُ[362]. 30وَالعَبْدُ الحَقِيرُ انْزَعُوهُ للظّلامِ، هُنَاكَ يَكُونُ الْبُكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ.

31«وَمَتَى جَاءَ ابْنُ الإِنْسَانِ[363] فِي مَجْدِهِ وَمَعَهُ جَمِيعُ الْمَبْعُوثِينَ المُقَدَّسِينَ، فَحِينَئِذٍ يَجْلِسُ عَلَى عَرْشِ مَجْدِهِ. 32وَتَجْتَمِعُ أَمَامَهُ جَمِيعُ الشُّعُوبِ، فَيَفرزُ بَعْضَهُمْ مِنْ بَعْضٍ كَمَا يَفْرِزُ الرَّاعِي الْغَنَمِ مِنَ الْجِدَاءِ، 33فَيُوْقِفُ الْغَنَمَ عَنْ يَمِينِهِ وَالْجِدَاءَ عَنِ يَسَارِه. 34حِينَئِذٍ يَقُولُ الْمَلِكُ لِلَّذِينَ عَنْ يَمِينِهِ: تَعَالَوْا يَا مُبَارَكِي أَبِي، رِثُوا الْمَمْلَكَةَ الْمُعَدَّةَ لَكُمْ مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ. 35لأَنِّي جُعْتُ فأعْطَيْتُمُونِي لآكُلَ. عَطِشْتُ فَسَقَيْتُمُونِي. كُنْتُ غَرِيبًا فَآوَيْتُمُونِي. 36عُرْيَانًا فَكَسَوْتُمُونِي. مَرِيضًا فَزُرْتُمُونِي. وَفِي الحِرَاسَةِ فجِئتُم إِلَيَّ. 37فَيُجِيبُهُ الأَبْرَارُ حِينَئِذٍ قَائِلِينَ: يَا يَهْوِه، مَتَى رَأَيْنَاكَ جَائِعًا فَتَكَفَّلْنَا بِكَ، أَوْ عَطْشَانًا فَسَقَيْنَاكَ؟ 38وَمَتَى رَأَيْنَاكَ غَرِيبًا فَآوَيْنَاكَ، أَوْ عُرْيَانًا فَكَسَوْنَاكَ؟ 39وَمَتَى رَأَيْنَاكَ مَرِيضًا أَوْ فِي حِرَاسَةٍ فزُرناكَ؟ 40فَيُجِيبُ الْمَلِكُ وَيَقوُل لَهُمْ: الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: بِمَا أَنَّكُمْ صَنَعْتُمُوهُ بِأَحَدِ إِخْوَتِي (وَأَخَوَاتِي) الأَقَلِ شَأْنًا، فَبِي صَنَعْتُمْ.

41«حِينَئِذٍ يَقُولُ لِلَّذِينَ عَنِ الْيَسَارِ: اذْهَبُوا عَنِّي يَا مَلاَعِينُ إِلَى النَّارِ الدَهْرِيَّةِ[364] الْمُعَدَّةِ للوَاشِيّ وَمَبْعُوثِيهِ، 42لأَنِّي جُعْتُ فَلَمْ تُعْطُونِي لآكُلَ. عَطِشْتُ فَلَمْ تَسْقُونِي. 43كُنْتُ غَرِيبًا فَلَمْ تَأْوُونِي. عُرْيَانًا فَلَمْ تَكْسُونِي. مَرِيضًا أوْ فِي حِرَاسَةٍ فَلَمْ تَزُورُونِي. 44حِينَئِذٍ يُجِيبُونَهُ هُمْ قَائِلِينَ: يَا يَهْوِه، مَتَى رَأَيْنَاكَ جَائِعًا أَوْ عَطْشَانًا أَوْ غَرِيبًا أَوْ عُرْيَانًا أَوْ مَرِيضًا أَوْ فِي حِرَاسَةٍ وَلَمْ نَخْدِمْكَ؟ 45حِينَئِذٍ يُجِيبُهُمْ: الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: بِمَا أَنَّكُمْ لَمْ تَصْنَعُوهُ بِأَحَدِ مِنَ الأَقَلِ شَأْنًا، فَبِي لَمْ تَصْنَعُوا. 46فَيَمْضِي هؤُلاَءِ إِلَى عَذَاب دَهْرِيٍّ[365] وَالأَبْرَارُ إِلَى حَيَاةٍ دَهْرِيَّةٍ».

الأصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا أَكْمَلَ يَهُوشَع هذِهِ الأَقْوَالَ كُلَّهَا قَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: 2«تَعْلَمُونَ أَنَّهُ بَعْدَ يَوْمَيْنِ يَأْتِي الصَفْحُ (الْفِصْحُ)، وَابْنُ الإِنْسَانِ يُسَلَّمُ لِيُصْلَبَ».

3حِينَئِذٍ اجْتَمَعَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ وَشُيُوخُ الشَّعْب فِي دَارِ قَيَافَا رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، 4وَتَشَاوَرُوا لِكَيْ يُمْسِكُوا يَهُوشَع بِمَكْرٍ وَيَفْتِكُوا بِهِ. 5وَلكِنَّهُمْ قَالُوا: «لَيْسَ فِي الْعِيدِ لِئَلاَّ يَحْدُثَ اَضطِرابٌ فِي الشَّعْبِ[366]».

6وَفِيمَا كَانَ يَهُوشَع فِي بَيْتِ عَنْيَا عِنْدَ شَمْعُونَ الأَبْرَصِ، 7تَقَدَّمَتْ إِلَيْهِ امْرَأَةٌ مَعَهَا قَارُورَةُ[367] عِطْرٍ[368] كَثِيرِ الثَّمَنِ، فَسَكَبَتْهُ عَلَى رَأْسِهِ وَهُوَ مُتَّكِئٌ. 8فَلَمَّا رَأَى تَلاَمِيذُهُ ذلِكَ اغْتَاظُوا قَائِلِينَ: «لِمَاذَا هذَا التَبْدِيدُ؟ 9 كَانَ يُمْكِنُ أَنْ يُبَاعَ هذَا الْعِطْرُ غالِـيًا وَيُعْطَى لِلْفُقَرَاءِ». 10فَعَرِفَ يَهُوشَع وَقَالَ لَهُمْ: «لِمَاذَا تُضَايِقُونَ الْمَرْأَةَ؟ إِنَّهَا قَدْ عَمِلَتْ بِي عَمَلًا حَسَنًا! 11الْفُقَرَاءَ مَعَكُمْ دَائِمًا، وَأَمَّا أَنَا فَلَسْتُ مَعَكُمْ دَائِمًا. 12فَإِنَّهَا قد أَلْقَتَ هذَا الْعِطْرَ عَلَى جِسْمِي لأَجْلِ تَكْفِينِي. 13اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: حَيْثُمَا يُكْرَزْ بِهذَه البُشْرَى[369] فِي كُلِّ الْعَالَمِ، يُخْبَرْ بِمَا صَنَعَتْهُ هذِهِ تَذْكَارًا لَهَا».

14حِينَئِذٍ ذَهَبَ وَاحِدٌ مِنَ الاثْنَيْ عَشَرَ، الْمَدْعُوُّ يَهُودَا الإِسْخَرْيُوطِيَّ، إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ 15وَقَالَ: «كَمْ تُعْطُوني وَأَنَا أُسَلِّمُهُ إِلَيْكُمْ؟» فَأَوْقَفُوا لَهُ ثَلاَثِينَ مِنَ الْفِضَّةِ[370]. 16حِينَئِذٍ كَانَ يَتَحَيَّنُ الفُرْصَةَ لِيُسَلِّمَهُ.

17وَفِي أَوَّلِ أَيَّامِ (عِيدِ) الْفَطِيرِ تَقَدَّمَ التَّلاَمِيذُ إِلَى يَهُوشَع قَائِلِينَ: «أَيْنَ تُرِيدُ أَنْ نُعِدَّ لَكَ لِتَأْكُلَ الصَفْحَ (الْفِصْحَ)[371]؟» 18فَقَالَ: «اذْهَبُوا إِلَى فُلاَنٍ فِي الْمَدِينَةِ، وَقُولُوا لَهُ: الْمُعَلِّمُ يَقُولُ: إِنَّ وَقْتِي قَرِيبٌ. عِنْدَكَ أَصْنَعُ الصَفْحَ (الْفِصْحَ) مَعَ تَلاَمِيذِي». 19فَصَنَعَ التَّلاَمِيذُ كَمَا أَمَرَهُمْ يَهُوشَع وَأَعَدُّوا الصَفْحَ (الْفِصْحَ).

20وَلَمَّا كَانَ الْمَسَاءُ اتَّكَأَ مَعَ الاثْنَيْ عَشَرَ[372]. 21وَفِيمَا هُمْ يَأْكُلُونَ قَالَ: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: وَاحِدٌ مِنْكُمْ يُسَلِّمُنِي». 22فَحَزِنُوا جِدًّا، وَابْتَدَأَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يَقُولُ لَهُ: «هَلْ أَنَا يَا سَيِّدُ؟» 23فَأَجَابَ وَقَالَ: «مَنْ يَغمِسُ خُبزَهُ في الصَّحنِ معي هوَ مَنْ يُسلِّمُني. 24إِنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ مَاضٍ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ عَنْهُ، ولكِنَّ الويلَ لمن يُسلِّمُ اَبنَ الإنسانِ! كَانَ خَيْرًا لِذلِكَ الرَّجُلِ لَوْ لَمْ يُولَدْ!». 25فَأَجَابَ يَهُودَا مُسَلِّمُهُ وَقَالَ: «هَلْ أَنَا يَا مُعَلِّمُ؟» قَالَ لَهُ: «أَنْتَ قُلْتَ».

26وَفِيمَا هُمْ يَأْكُلُونَ أَخَذَ يَهُوشَع الْخُبْزَ، وَبَارَكَ وَكَسَّرَ وَأَعْطَى التَّلاَمِيذَ وَقَالَ: «خُذُوا كُلُوا - هذَا هُوَ جِسْمِي[373]». 27وَأَخَذَ الْكَأْسَ وَشَكَرَ وَأَعْطَاهُمْ قَائِلًا: «اشْرَبُوا مِنْهَا كُلُّكُمْ، 28هذَا هُوَ دَمِي[374] لِلْعَهْدِ[375] الَّذِي يُسْكَبُ مِنْ أَجْلِ كَثِيرِينَ لِمَغْفِرَةِ الْخَطَايَا. 29وَأَقُولُ لَكُمْ: إِنِّي مِنَ الآنَ لاَ أَشْرَبُ مِنْ ثِمَارِ الْكَرْمَةِ هذَه[376] إِلَى ذلِكَ الْيَوْمِ حِينَمَا أَشْرَبُهُ مَعَكُمْ[377] فِي مَمْلَكَةِ أَبِي[378]». 30ثُمَّ سَبَّحُوا[379] وَخَرَجُوا إِلَى جَبَلِ الزَّيْتُونِ.

31حِينَئِذٍ قَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «سَتَتَعَثَّرُونَ عَنِّي كُلُّكُمْ هذِهِ اللَّيْلَةِ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: سأَضْرِبُ الرَّاعِيَ فَتتَبَدَّدُ غَنَمَ المَاشِيَةِ[380]. 32وَلكِنْ بَعْدَ قِيَامِي[381] سأَسْبِقُكُمْ إِلَى الْجَلِيلِ». 33فَأَجَابَ بُطْرُسُ وَقَالَ: «لَو تَعَثَّرُوا كُلٌّهُم، فأنا لنْ أَتَعَثَّرَ عَنْكَ أبدًا». 34قَالَ لَهُ يَهُوشَع: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: إِنَّكَ فِي هذِهِ اللَّيْلَةِ قَبْلَ أَنْ يَصِيحَ الدِّيكُ تُنْكِرُني ثَلاَثَ مَرَّاتٍ». 35قَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «وَلَوِ اضْطُرِرْتُ أَنْ أَمُوتَ مَعَكَ لاَ أُنْكِرُكَ!» هكَذَا قَالَ جَمِيعُ التَّلاَمِيذِ.

36حِينَئِذٍ جَاءَ مَعَهُمْ يَهُوشَع إِلَى موضِعٍ اَسمُهُ جَثْسَيْمَانِي، فَقَالَ لِلتَّلاَمِيذِ: «اجْلِسُوا هُنَا حَتَّى أَمْضِيَ وَأُصَلِّيَ هُنَاكَ». 37ثُمَّ أَخَذَ مَعَهُ بُطْرُسَ وَابْنَيْ زَبْدِي، وَابْتَدَأَ يَحْزَنُ وَيَضْطَرِبُ. 38حِينَئِذٍ قَالَ لَهُمْ: «نَفْسِي حَزِينَةٌ جِدًّا حَتَّى الْمَوْتِ. ابْقَوْا هُنَا وَاسْهَرُوا مَعِي». 39ثُمَّ تَقَدَّمَهُم قَلِيلًا وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ، وَكَانَ يُصَلِّي قَائِلًا: «أَبَتَاهُ، إِنْ أَمْكَنَ فَلْتَعْبُرْ عَنِّي هذِهِ الْكَأْسُ[382]، وَلكِنْ لَا كَمَا أُرِيدُ أَنَا بَلْ كَمَا تُرِيدُ أَنْتَ». 40ورجَعَ إِلَى التَّلاَمِيذِ فَوَجَدَهُمْ نِيَامًا، فَقَالَ لِبُطْرُسَ: «أَمَا قَدَرْتُمْ أَنْ تَسْهَرُوا مَعِي سَاعَةً وَاحِدَةً؟ 41اِسْهَرُوا وَصَلُّوا لِئَلاَّ تَقَعُوا فِي تَجْرِبَةٍ. الرُّوحُ نَشِيطٌ وَأَمَّا اللَّحْمُ فَضَعِيفٌ». 42فَمَضَى أَيْضًا ثَانِيَةً وَصَلَّى قَائِلًا: «يَا أَبَتَاهُ، إِنْ لَمْ يُمْكِنْ أَنْ تَعْبُرَ عَنِّي هذِهِ الْكَأْسُ إِلاَّ أَنْ أَشْرَبَهَا، فَلْتَكُنْ مَشِيئَتُكَ». 43ثُمَّ رجَعَ فَوَجَدَهُمْ أَيْضًا نِيَامًا، إِذْ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ ثَقِيلَةً. 44فَتَرَكَهُمْ أَيْضًا وعادَ إلى الصَّلاةِ مرَّةً ثالِثةً[383]، فردَّدَ الكلامَ نفسَهُ. 45حِينَئِذٍ رجَعَ إِلَى تَلاَمِيذِهِ وَقَالَ لَهُمْ: «نَامُوا الآنَ وَاسْتَرِيحُوا! [384] قَدْ أَتَتِ السَّاعَةُ، وسيُسَلَّمُ ابْنُ الإِنْسَانِ إِلَى أَيْدِي الْخُطَاةِ. 46قُومُوا لِنَنْدَفِعَ (مِنْ هُنا)! هَا قَدِ اقْتَرَبَ منْ يُسَلِّمُنِي!».

47وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ، إِذَا يَهُودَا أَحَدُ الاثْنَيْ عَشَرَ قَدْ جَاءَ وَمَعَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ مِنْ عِنْدِ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَشُيُوخِ الشَّعْبِ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ. 48وَالَّذِي أَسْلَمَهُ أَعْطَاهُمْ عَلاَمَةً قَائِلًا: «هُوَ الَّذِي أَوَدُّه[385]. أَمْسِكُوهُ». 49فَفِي الْحَالِ تَقَدَّمَ إِلَى يَهُوشَع وَقَالَ: «السَّلاَمُ يَا مُعَلَّمُ!» وَقَبَّلَهُ. 50فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «يَا صَاحِبُ، اَفعَلْ ما جِئتَ لَه!» حِينَئِذٍ تَقَدَّمُوا وَأَلْقَوْا الأَيَادِيَ عَلَى يَهُوشَع وَأَمْسَكُوهُ. 51وَمَدَّ وَاحِدٌ منْ رِفاقِ يَهُوشَع يَدَهُ وَاسْتَلَّ سَيْفَهُ وَضَرَبَ عَبْدَ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، فَأَزَالَ أُذْنَهُ. 52حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ يَهُوشَع: «اصْرِفْ سَيْفَكَ إِلَى مَكَانِهِ. لأَنَّ كُلَّ الَّذِينَ يَأْخُذُونَ السَّيْفَ بِالسَّيْفِ يُبَادُونَ! 53أَتَظُنُّ أَنِّي لاَ أَسْتَطِيعُ الآنَ أَنْ أَطْلُبَ مِنْ أَبِي فِيُحْضِرَ لِي أَكْثَرَ مِنِ اثْنَيْ عَشَرَ فَيْلَقًا[386] مِنَ الْمَبْعُوثِينَ؟ 54فَكَيْفَ يَتِمُّ مَا جَاءَ فِي الْكُتُبُ المُوْحَى بِهَا إنَّ هذا ما يَجبُ أنْ يَحدُثَ؟».

55فِي تِلْكَ السَّاعَةِ قَالَ يَهُوشَع لِلْجُمُوعِ: «كَأَنَّهُ عَلَى لِصٍّ[387] خَرَجْتُمْ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ لِتَأْخُذُونِي! كُلَّ يَوْمٍ كُنْتُ أَجْلِسُ مَعَكُمْ فِي الْهَيْكَلِ أُعَلِّمُ وَلَمْ تُمْسِكُونِي. 56ولكِنْ حدَثَ هذا كُلٌّهُ لِتَتِمَّ كُتُبُ الأَنْبِيَاءِ». حِينَئِذٍ تَرَكَهُ التَّلاَمِيذُ كُلُّهُمْ وَهَرَبُوا.

57وَالَّذِينَ أَمْسَكُوا يَهُوشَع مَضَوْا بِهِ إِلَى قَيَافَا رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، حَيْثُ اجْتَمَعَ الْكَتَبَةُ وَالشُّيُوخُ. 58وَأَمَّا بُطْرُسُ فَتَبِعَهُ مِنْ بَعِيدٍ إِلَى دَارِ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ، فدخَلَ وقَعدَ معَ الحَرَسِ ليرى النِّهايةَ. 59وَكَانَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخُ وَالْمَجْمَعُ كُلُّهُ يَطْلُبُونَ شَهَادَةَ زُورٍ عَلَى يَهُوشَع لِكَيْ يَقْتُلُوهُ، 60فَلَمْ يَجِدُوا. َمَعَ أَنَّهُ اقْتَرَبَ شُهُودُ زُورٍ كَثِيرُونَ. وَلكِنْ أَخِيرًا اقْتَرَبَ شاهدانِ 61وَقَالاَ: «هذَا قَالَ: إِنِّي أَقْدِرُ أَنْ أَنْقُضَ هَيْكَلَ يَهْوِه، وَفِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ أَبْنِيهِ». 62فَقَامَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَقَالَ لَهُ: «أَمَا تُجِيبُ بِشَيْءٍ؟ ما هذا الّذي يَشهَدانِ بِه علَيكَ؟» 63فظَلَّ يَهُوشَع سَاكِتًا. فَأَجَابَه رَئِيسُ الْكَهَنَةِ: «أَسْتَحْلِفُكَ بِيَهْوِه الْحَيِّ أَنْ تَقُولَ لَنَا: هَلْ أَنْتَ المَسِيح ابْنُ يَهْوِه؟» 64فقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «أَنْتَ قُلْتَ! وَلَكنِّي أَقُولُ لَكُمْ: ستَرَوْنَ مِنَ الآنَ ابْنَ الإِنْسَانِ جَالِسًا عَنْ يَمِينِ الْقُوَّةِ[388]، وَآتِيًا عَلَى سَحَاب السَّمَاءِ[389]». 65حِينَئِذٍ مَزَّقَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ) قَائِلًا: «قَدْ جَدَّفَ! مَا حَاجَتُنَا بَعْدُ إِلَى شُهُودٍ؟ هَا قَدْ سَمِعْتُمْ تَجْدِيفَهُ! 66مَاذَا تَرَوْنَ؟» فَأَجَابُوا وَقَالوُا: «إِنَّهُ مُسْتَوْجِبُ الْمَوْتِ». 67حِينَئِذٍ بَصَقُوا فِي وَجْهِهِ وَلَكَمُوهُ، وَآخَرُونَ لَطَمُوهُ 68قَائِلِينَ: «تَنَبَّأْ لَنَا أَيُّهَا المَسِيح، مَنْ ضَرَبَكَ؟».

69أَمَّا بُطْرُسُ فَكَانَ جَالِسًا فِي الدَّارِ الْخَارِجِيَّةِ، فَجَاءَتْ إِلَيْهِ وَصِيفَةٌ قَائِلَةً: «وَأَنْتَ كُنْتَ مَعَ يَهُوشَع الْجَلِيلِيِّ!». 70فَأَنْكَرَ أَمَامَ الْجَمِيعِ قَائِلًا: «لَا أَدْرِي مَا تَقُولِينَ!» 71ثُمَّ إِذْ خَرَجَ إِلَى الدِّهْلِيزِ رَأَتْهُ أُخْرَى، فَقَالَتْ لِلَّذِينَ هُنَاكَ: «وَهذَا كَانَ مَعَ يَهُوشَع النَّاصِرِيِّ!» 72فَأَنْكَرَ أَيْضًا بِقَسَمٍ: «إِنِّي لَا أَعْرِفُ الرَّجُلَ!» 73وَبَعْدَ قَلِيل جَاءَ الوَاقِفُونَ وَقَالُوا لِبُطْرُسَ: «حَقًّا أَنْتَ مِنْهُمْ، فَلُغَتُكَ تُعْلِنُ عنك!» 74حِينَئِذٍ ابْتَدَأَ يَلْعَنُ وَيَحْلِفُ: «إِنِّي لاَ أَعْرِفُ الرَّجُلَ!» وَفِي الْحَالِ صَاحَ الدِّيكُ[390]. 75فَتَذَكَّرَ بُطْرُسُ كَلاَمَ يَهُوشَع: «قَبْلَ أَنْ يَصِيحَ الدِّيكُ تُنْكِرُني ثَلاَثَ مَرَّاتٍ». فَخَرَجَ إِلَى الْخَارِجِ وَبَكَى بُكَاءً مُرًّا.

الأصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا طلَعَ الصَّبَاحُ تَشَاوَرَ جَمِيعُ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَشُيُوخُ الشَّعْب عَلَى يَهُوشَع حَتَّى يَقْتُلُوهُ، 2فَقَيَّدوهُ وَمَضَوْا بِهِ فَسَلَّمُوهُ[391] إِلَى بِيلاَطُسَ[392] المُعْتَبَرِ.

3حِينَئِذٍ لَمَّا رَأَى يَهُودَا الَّذِي أَسْلَمَهُ أنَّهُم حكَموا علَيهِ، نَدِمَ وَحَوَّلَ الثَّلاَثِينَ مِنَ الْفِضَّةِ إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخِ 4قَائِلًا: «قَدْ أَخْطَأْتُ إِذْ سَلَّمْتُ دَمًا بَرِيئًا». فَقَالُوا: «فَلِتُمَيِّزُ أَنْتَ؛ مَاذَا عَلَيْنَا؟!» 5فَأَلْقَى الْفِضَّةَ فِي الْهَيْكَلِ وَتَنَحَّى، ثُمَّ مَضَى وَشَنَقَ نَفْسَهُ. 6فَأَخَذَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ الْفِضَّةَ وَقَالُوا: «لاَ يَجُوزُ أَنْ نُلْقِيَها فِي صُندوقِ الهَيكَلِ لأَنَّهَا ثَمَنُ دَمٍ[393]». 7فَتَشَاوَرُوا وَاشْتَرَوْا بِهَا حَقْلَ الْفَخَّارِيِّ مَقْبَرَةً لِلْغُرَبَاءِ. 8لِهذَا سُمِّيَ ذلِكَ الْحَقْلُ «حَقْلَ الدَّمِ» إِلَى هذَا الْيَوْمِ. 9حِينَئِذٍ تحقق مَا جَاءَ فِي يِرْمِيَاهُو[394]: «وَأَخَذُوا الثَّلاَثِينَ مِنَ الْفِضَّةِ، ثَمَنَ الْكَرِيمِ كما ثَمَّنُهُ أبْنَاءُ إِسْرَائِيلَ، 10وأعْطُوهَا ثَمنًا لِحَقلِ الْفَخَّارِيِّ، كَمَا أَمَرَنِي يَهْوِه[395]».

11فَوَقَفَ يَهُوشَع أَمَامَ المُعْتَبَرِ. فَسَأَلَهُ المُعْتَبَرُ قِائِلًا: «أَأَنْتَ مَلِكُ الْيَهُودِيِّينَ؟[396]» فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «أَنْتَ تَقُولُ». 12وَبَيْنَمَا كَانَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخُ يَشْتَكُونَ عَلَيْهِ لَمْ يُجِبْ بِشَيْءٍ. 13حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ بِيلاَطُسُ: «أَمَا تَسْمَعُ كَمْ يَشْهَدُونَ عَلَيْكَ؟» 14فَلَمْ يُجِبْهُ وَلاَ عَنْ كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ، حَتَّى تَعَجَّبَ المُعْتَبَرُ جِدًّا.

15وَكَانَ المُعْتَبَرُ مُعْتَادًا فِي الْعِيدِ أَنْ يُسَرِّحَ للشَّعْبِ أَيَّ سَجِينٍ يُرِيدُونَهُ[397]. 16وَكَانَ لَهُمْ حِينَئِذٍ سَجِينٌ مَشْهُورٌ يُسَمَّى[398] بَارَابَاسَ[399]. 17فَفِيمَا هُمْ مُجْتَمِعُونَ سَأَلَهُمْ بِيلاَطُسُ: «مَنْ تُرِيدُونَ أَنْ أُسَرِّحَ لَكُمْ؟ بَارَابَاسَ[400] أَمْ يَهُوشَع الَّذِي يُدْعَى الْمَسِيحَ؟» 18لأَنَّهُ عَرِفَ أَنَّهُمْ أَسْلَمُوهُ حَسَدًا. 19وَإِذْ كَانَ جَالِسًا فَوْقَ المِنَصَّةِ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِ امْرَأَتُهُ قَائِلَةً: «إِيَّاكَ وَذلِكَ الْبَارَّ، لأَنِّي تَأَلَّمْتُ الْيَوْمَ كَثِيرًا فِي حُلْمٍ مِنْ أَجْلِهِ». 20وَلكِنَّ رُؤَسَاءَ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخَ حَرَّضُوا الْجُمُوعَ عَلَى أَنْ يَطْلُبُوا بَارَابَاسَ وَيُبِيدُوا يَهُوشَع. 21فَأجَابَ المُعْتَبَرُ وَقَالَ لَهُمْ: «أَيَّ الاثْنَيْنِ تُرِيدُونَ أَنْ أُسَرِّحَ لَكُمْ؟» فَقَالُوا: «بَارَابَاسَ!». 22قَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «فَمَاذَا أَصْنَعُ بِيَهُوشَع الَّذِي يُدْعَى الْمَسِيحَ؟» قَالَ لَهُ الْجَمِيعُ: «لِيُصْلَبْ!» 23فَقَالَ الحَاكِمُ: «وَأَيَّ ضَارٍّ عَمِلَ؟» فَازْدَادُوا صُرَاخًا: «لِيُصْلَبْ!» 24فَلَمَّا رَأَى بِيلاَطُسُ أَنَّهُ لاَ فَائِدَةَ، بَلْ بِالأَحْرَى قد يَحْدُثُ شَغَبٌ، أَخَذَ مَاءً وَغَسَلَ يَدَيْهِ أَمَامَ الْجَمْعِ قَائِلًا: «إِنِّي بَرِيءٌ مِنْ دَمِ هذَا الْبَارِّ! دَبِّروا أمرَهُ![401]».

25فَأَجَابَه جَمِيعُ الشَّعْب: «دَمُهُ عَلَيْنَا وَعَلَى أبْنَائِنَا وَبَنَاتِنَا[402]». 26حِينَئِذٍ سَرَّحَ لَهُمْ بَارَابَاسَ، وَأَمَّا يَهُوشَع فَجَلَدَهُ[403] وَأَسْلَمَهُ لِيُصْلَبَ.

27 حِينَئِذٍ أَخَذَ جُنودُ المُعْتَبَرِ يَهُوشَع إِلَى دَارِ الوِلَايَةِ[404] وَجَمَعُوا كُلَّ الْكَتِيبَةِ[405]، 28فَجَرَّدُوهُ وَأَلْبَسُوهُ مَلْبَسًا قِرْمِزِيًّا[406]، 29وَضَفَرُوا تَاجًا مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَقَصَبَةً فِي يَمِينِهِ. وَكَانُوا يَجْثُونَ أَمَامَهُ وَيَسْتَهْزِئُونَ بِهِ قَائِلِينَ: «السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِيِّينَ![407]» 30وَبَصَقُوا عَلَيْهِ، وَأَخَذُوا الْقَصَبَةَ وَضَرَبُوهُ عَلَى رَأْسِهِ. 31وَبَعْدَ مَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ، جَرَّدُوا عَنْهُ المَلْبَسَ (القِرْمِزيَّ) وَأَلْبَسُوهُ مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ)، وَمَضَوْا بِهِ لِلصَّلْبِ.

32وَفِيمَا هُمْ خَارِجُونَ وَجَدُوا إِنْسَانًا من قَيْرِينَ[408] اسْمُهُ شَمْعُونُ[409]، فَسَخَّرُوهُ لِيَحْمِلَ صَلِيبَهُ. 33وَلَمَّا وَصَلُوا إِلَى الْمَكَانِ الْمَعْرُوفِ بالْجُلْجُثَةِ[410]، وَيُدْعَى مَكَانَ الْجُمْجُمَةِ 34أَعْطَوْهُ خَّلًا مَمْزُوجًا بِمَرَارَةٍ لِيَشْرَبَ. فَلَمَّا ذَاقَهَا، رَفَضَ أَنْ يَشْرَبَهَا. 35وَلَمَّا صَلَبُوهُ اقْتَسَمُوا مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ) مُلْقِينَ قُرْعَةً[411] عَلَيْها [[412]]، 36ثُمَّ جَلَسُوا يَتَحَفَّظُونَ عَلَيْهِ هُنَاكَ. 37وَجَعَلُوا فَوْقَ رَأْسِهِ تُهْمَتَهُ مَكْتُوبَةً: «هذَا هُوَ يَهُوشَع مَلِكُ الْيَهُودِيِّينَ». 38حِينَئِذٍ صُلِبَ مَعَهُ لِصَّانِ، وَاحِدٌ عَنِ الْيَمِينِ وَوَاحِدٌ عَنِ الْيَسَارِ.

39وَكَانَ الْمُجْتَازُونَ يُجَدِّفُونَ عَلَيْهِ وَهُمْ يَهُزُّونَ رُؤُوسَهُمْ 40قَائِلِينَ: «يَا نَاقِضَ الْهَيْكَلِ وَبَانِيَهُ فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ، خَلِّصْ نَفْسَكَ! إِنْ كُنْتَ ابْنَ يَهْوِه فَانْزِلْ عَنِ الصَّلِيبِ!». 41وَسَخِرَ مِنْهُ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ وَالشُّيُوخُ، قَائِلِينَ: 42«خَلَّصَ غيرَهُ، ولا يَقدِرُ أنْ يُخلِّصَ ذَاتَهُ! إِنْ كَانَ هُوَ مَلِكَ إِسْرَائِيلَ فَلْيَنْزِلِ الآنَ عَنِ الصَّلِيب فَنُؤْمِنَ بِهِ! 43قَدِ اتَّكَلَ عَلَى يَهْوِه، فَلْيُنْقِذْهُ الآنَ[413] إِنْ أَرَادَهُ! لأَنَّهُ قَالَ: أَنَا ابْنُ يَهْوِه!». 44وَكَانَ اللِّصَّانِ الْمَصْلُوبَانِ مَعَهُ يُعَيِّرَانَهُ بِمِثْلِ هَذَا الْكَلاَمِ[414]!

45وَمِنَ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ[415] إِلَى السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ[416] أَتَى الظَّلاَمُ عَلَى الأَرْضِ كُلِّهَا[417]. 46وَنَحْوَ السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ[418] صَرَخَ يَهُوشَع بِصَوْتٍ عَظِيمٍ قَائِلًا: «إِيلِي، إِيلِي، لِمَا شَبَقْتَنِي؟» أَيْ: إِلهِي، إِلهِي، لِمَاذَا تَرَكْتَنِي؟[419]» 47فَلَمَّا سَمِعَهُ بَعْضُ الْوَاقِفِينَ هُنَاكَ، قَالُوا: «إِنَّهُ يُنَادِي إِيلِيَّا!» 48وَفِي الْحَالِ جَرَىَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ وَأَخَذَ إِسْفِنْجَةً وَمَلأَهَا خَّلًا[420] وَجَعَلَهَا عَلَى قَصَبَةٍ وَسَقَاهُ. 49وَأَمَّا الْبَاقُونَ فَقَالُوا: «اتْرُكْهُ. لِنَرَى هَلْ يَأْتِي إِيلِيَّا ليُخَلِّصَهُ!»[421]. 50فَصَرَخَ يَهُوشَع أَيْضًا بِصَوْتٍ عَظِيمٍ، وَأَسْلَمَ الرُّوحَ.

51 فَانْشَقَّ حِجَابُ الْهَيْكَلِ شَطْرَيْنِ[422]، مِنَ الأَعْلَى إِلَى الأَسْفَلِ، وَتَزَلْزَلَتِ الأَرْضُ، وَتَشَقَّقَتِ الصُّخُورُ، 52وَتَفَتَّحَتْ الْقُبُورُ، وَقَامَ كَثِيرٌ مِنْ أَجْسَامِ المُقَدَّسِينَ الرَّاقِدِينَ، 53وَخَرَجُوا مِنَ الْقُبُورِ بَعْدَ قِيَامَتِهِ، وَدَخَلُوا الْمَدِينَةَ الْمُقَدَّسَةَ، وَظَهَرُوا لِكَثِيرِينَ. 54وَأَمَّا قَائِدُ الْمِئَةِ وَجُنُودُهُ الَّذِينَ يَتَحَفَّظُون عَلَى يَهُوشَع خَافُوا جِدًّا لَمَّا رَأَوْا الزَّلْزَلَةَ وَمَا حَدَثَ، وَقَالُوا: «حَقًّا كَانَ هذَا ابْنَ يَهْوِه!». 55وَمِنْ بَعِيدٍ كَانَتْ نِسَاءٌ كَثِيرَاتٌ يُرَاقِبْنَ، وَكُنَّ قَدْ تَبِعْنَ يَهُوشَع مِنَ الْجَلِيلِ ليَخْدِمْنَهُ، 56وَبَيْنَهُنَّ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ، وَمَرْيَمُ أُمُّ يَعْقُوبَ وَيُوسِفَ[423]، وَأُمُّ ابْنَيْ زَبْدِي.

57وَلَمَّا أَتَى الْمَسَاءُ، جَاءَ رَجُلٌ غَنِيٌّ مِنَ الرَّامَةِ اسْمُهُ يُوسُفُ، وَكَانَ تِلْمِيذًا لِيَهُوشَع. 58تَقَدَّمَ هذَا إِلَى بِيلاَطُسَ وَطَلَبَ جِسْمَ يَهُوشَع[424]. حِينَئِذٍ أَمَرَ بِيلاَطُسُ أَنْ يُسْتَوْفَى لَهُ. 59فَأَخَذَ يُوسُفُ الجِسْمَ وَلَفَّهُ بِكَتَّانٍ نَقِيٍّ، 60وَوَضَعَهُ فِي قَبْرِهِ الْجَدِيدِ الَّذِي كَانَ قَدْ نَحَتَهُ فِي الصَّخْرَةِ، ثُمَّ دَحْرَجَ حَجَرًا كَبِيرًا عَلَى بَاب الْقَبْرِ وَمَضَى. 61وَكَانَتْ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ وَمَرْيَمُ الأُخْرَى جَالِسَتَيْنِ تُجَاهَ الْقَبْرِ.

62وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي بَعْدَ التَجْهِيزِ (لِلسَّبْتِ) تَجَمَّعَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْفَرِّيسِيُّونَ عِنْدَ بِيلاَطُسَ 63قَائِلِينَ: «يَا سَيِّدُ، تَذَكَّرْنَا أَنَّ ذلِكَ الْمُضِلَّ قَالَ وَهُوَ حَيٌّ: سأقومُ بَعدَ ثلاثةِ أيّـامِ.[425] 64فَمُرْ بَتَأْمِينِ الْقَبْرِ إِلَى الْيَوْمِ الثَّالِثِ، لِئَلاَّ يَأْتِيَ تَلاَمِيذُهُ لَيْلًا وَيَسْرِقُوهُ، وَيَقُولُوا لِلشَّعْبِ: إِنَّهُ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، فَتَكُونَ الضَّلاَلَةُ الأَخِيرَةُ أَشَرَّ مِنَ الأُولَى!» 65فَقَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «عِنْدَكُمْ حَرَسٌ[426]. اِذْهَبُوا وَأَمِّنُوه كَمَا تَرَوْنَ». 66فَذَهَبُوا وَأَمَّنُوا الْقَبْرَ بِالْحَرَسِ وَخَتَمُوا الْحَجَرَ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَبَعْدَ السَّبْتِ، عِنْدَ فَجْرِ أَوَّلِ الأُسْبُوعِ، جَاءَتْ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ وَمَرْيَمُ الأُخْرَى تَتَفَقَّدَانِ الْقَبْرَ. 2وَإِذَا زِلزالٌ عَظِيمٌ قَدْ حَدَثَ، لأَنَّ مَبْعُوثَ مِنْ يَهْوِه نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ وَدَحْرَجَ الْحَجَرَ عَنِ الْبَابِ، وَجَلَسَ عَلَيْهِ. 3وَكَانَ مَنْظَرُهُ كَالْبَرْقِ، وثَوبُهُ أَبْيَضَ كَالثَّلْجِ. 4فَمِنْ خَوْفِهِ ارْتَعَبَ مَنْ يَحْفَظُونَهُ وَصَارُوا كَأَمْوَاتٍ. 5فَأَجَابَ الْمَبْعُوثُ وَقَالَ لِلْمَرْأَتَيْنِ: «لاَ تَخَافَا، فَأَنَا أَعْلَمُ أَنَّكُمَا تَطْلُبَانِ يَهُوشَع الْمَصْلُوبَ. 6هُوَ لَيْسَ هُنَا، لأَنَّهُ قَامَ كَمَا قَالَ! هَلُمَّا انْظُرَا المَكَانَ الَّذِي كَانَ مُضْطَجِعًا فِيهِ. 7وَاذْهَبَا سَرِيعًا وَأَخْبِرَا تَلاَمِيذَهُ: إِنَّهُ قَدْ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ. هَا هُوَ يَسْبِقُكُمْ إِلَى الْجَلِيلِ. هُنَاكَ تَرَوْنَهُ. هَا أَنَا قَدْ أَخْبَرْتُكُمَا». 8فَخَرَجَتَا سَرِيعًا مِنَ الْقَبْرِ بِخَوْفٍ وَفَرَحٍ عَظِيمٍ، وَجَرَتَا لِتُخْبِرَا تَلاَمِيذَهُ[427]. 9فَلاَقَاهُمَا يَهُوشَع وَقَالَ: «سَلاَمٌ». فَتَقَدَّمَتَا وَأَمْسَكَتَا بِقَدَمَيْهِ وَسَجَدَتَا لَهُ. 10حِينَئِذٍ قَالَ لَهُمَا يَهُوشَع: «لاَ تَخَافَا. اِذْهَبَا قُولاَ لإِخْوَتِي أَنْ يَذْهَبُوا إِلَى الْجَلِيلِ، وَهُنَاكَ يَرَوْنَنِي».

11وَفِيمَا هُمَا ذَاهِبَتَانِ إِذَا بَعْضُ الْحَرَسِ[428] قَدْ ذَهَبُوا إِلَى الْمَدِينَةِ وَأَخْبَرُوا رُؤَسَاءَ الْكَهَنَةِ بِكُلِّ مَا حَدَثَ. 12فَاجْتَمَعُوا مَعَ الشُّيُوخِ، وَتَشَاوَرُوا، وَأَعْطَوُا الجُنُودَ كِفَايَتَهُم مِنَ الفِضَّةِ. 13قَائِلِينَ: «قُولُوا إِنَّ تَلاَمِيذَهُ أَتَوْا لَيْلًا وَسَرَقُوهُ وَنَحْنُ نِيَامٌ. 14وَإِذَا سَمِعَ المُعْتَبَرُ هذا الخبَرَ فَنَحْنُ نُرضيهِ، وَنَحْمِيكُم مُطْمَئِنِّينَ». 15فَأَخَذُوا الْفِضَّةَ وَعَمِلُوا كَمَا لَقَّنُوهم، فاَنتشَرَتْ هذِهِ الرِّوايةُ بَينَ الْيَهُودِيِّينَ إِلَى هذَا (الْيَوْمِ)[429].

16وَأَمَّا الأَحَدَ عَشَرَ تِلْمِيذًا فَانْطَلَقُوا إِلَى الْجَلِيلِ، إِلَى الْجَبَلِ الَّذِي عَيَّنَهُ لَهُمْ يَهُوشَع. 17وَلَمَّا رَأَوْهُ سَجَدُوا لَهُ، وَلكِنَّ بَعْضَهُمْ شَكُّوا. 18فَتَقَدَّمَ يَهُوشَع وَكَلَّمَهُمْ قَائِلًا: «أُعْطِيَ إِلَيَّ كُلُّ سُلْطَانٍ فِي السَّمَاءِ وَعَلَى الأَرْضِ، 19فَاذْهَبُوا وَتَلْمِذُوا جَمِيعَ الأُمَمِ وَغَطِّسُوهُم[430] باسْمِ (يَهْوِه[431]) الآب وَالابْنِ وَالرُّوحِ الْقُدُسِ. 20وَعَلِّمُوهُمْ أَنْ يَحْفَظُوا كُلَّ مَا أَوْصَيْتُكُمْ بِهِ. وَهَا أَنَا مَعَكُمْ[432] كُلَّ الأَيَّامِ إِلَى انْتِهَاءِ الدَّهْرِ!»[433].

